LABOR PARLAMENTARIA: Claudio Alvarado Andrade
Fecha: 2026-03-29 06:15
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 328
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49654/1/1_328.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 328
Del 11 de marzo de 1994 al 20 de mayo de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 4
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
PAGO DE BENEFICIOS ADEUDADOS A PROFESORES DEL SECTOR
MUNICIPAL.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 43 señores Diputados, y
tiene por objeto analizar la ejecución y fiscalizar el pago de la asignación de zona y de otros
beneficios establecidos en favor de los profesores en la ley N° 19.070, así como el pago de la
unidad de mejoramiento profesional dispuesto por la ley N° 19.278.
De acuerdo con el Reglamento, los primeros 15 minutos corresponden a los Comités de los
Diputados solicitantes. Se informa que los Diputados señores José García y Jorge Ulloa harán
uso del tiempo por partes iguales.
A continuación, corresponden al Comité Demócrata Cristiano 29 minutos un cuarto; al Comité
de Renovación Nacional, 23 minutos un cuarto; al Comité Unión Demócrata Independiente, 14
minutos un cuarto; al Comité Socialista, 12 minutos, y al Comité del Partido por la Democracia,
11 minutos un cuarto.
Con la venia de la Sala, ofreceré la palabra en forma alternada, con cargo a los tiempos de los
respectivos Comités.
Pido la comprensión de la Sala, pues la Mesa será estricta en el uso de los tiempos. Si los jefes
de Comités desean preasignar tiempos determinados para los Diputados de sus respectivas
bancadas, les ruego encarecidamente que lo hagan saber para controlar el uso del tiempo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como ya se ha señalado, los profesores del país enfrentan una difícil situación,
en especial quienes desarrollan sus labores profesionales en las zonas extremas. A su vez, surgen
en ellos sentimientos encontrados.
Ayer, al aprobarse las normas del Estatuto Docente y de la ley N° 19.278, que estableció la unidad
de mejoramiento profesional, sentían que, de alguna manera, se estaba dando satisfacción a
antiguas aspiraciones tendientes a mejorar sus remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 4
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hoy, al encontrarse con la realidad deficitaria de los municipios y corporaciones de educación que
no pueden hacer frente al pago de beneficios establecidos por ley, surge en ellos una frustración
natural y el legítimo derecho de hacer valer, por diferentes vías, el cumplimiento de lo legislado en
su favor. Por ello, resulta injusto que después de largos viajes para hacer presente a la autoridad
su preocupación, los profesores no sean recibidos por aquélla. La culpa no es de los maestros.
Ellos no reclaman ni exigen nuevos beneficios: sólo se unen en una causa común para demandar
el cumplimiento de la ley.
Días atrás, en Chiloé, nueve corporaciones municipales de educación, después de una paralización
de actividades de los profesores, firmaron ante la inspección del trabajo actas de reconocimiento
de deudas con vencimientos en el próximo mes de mayo, para materializar los pagos de los
montos adeudados. Dichos convenios revisten especial gravedad, ya que ni las corporaciones ni
las municipalidades cuentan con recursos suficientes para darles cumplimiento, lo que hace temer
que en las próximas semanas los tribunales de justicia ordenen el embargo y remate de bienes de
esas instituciones.
En mérito de lo anteriormente expuesto, adhiero a los planteamientos formulados para buscar una
solución inmediata y definitiva al problema que hoy afecta a miles de maestros.
He dicho.
El Diputado señor Ulloa me ha pedido hacer presente que en Talcahuano, por ejemplo, de acuerdo
con un informe de la Contraloría General de la República, en junio de 1993 se adeudaba la suma
de 381 millones de pesos por concepto de asignación de zona.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 329
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49653/1/1_329.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 329
Del 21 de mayo de 1994 al 18 de septiembre de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  5 ...................................................................................................................... 
Incidentes  21 .................................................................................................................................. 
Adhesión  21 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  23 ..................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
AUMENTO DE FERIADO ANUAL A TRABAJADORES DE ZONAS EXTREMAS.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el
proyecto de ley que aumenta el feriado anual a trabajadores que presten servicios en las zonas
extremas del país.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 350-13 (S), sesión 36a, en 6 de septiembre de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda que el hecho de desempeñarse laboralmente en zonas aisladas o
extremas significa marginarse de una serie de posibilidades de desarrollo profesional que ofrecen
las grandes ciudades del país, por otra parte, también es claro que el desplazarse hacia la zona
central desde el extremo sur supone consumir en ello tiempo importante del período de
vacaciones  e  indudablemente  asumir  costos  adicionales,  factores  que  legítimamente  han
originado la presente moción parlamentaria en discusión.
Sin embargo, debemos tener especial cuidado con el efecto que medidas como las propuestas
pueden tener sobre los mismos beneficiados, ya que establecer discriminaciones legales a favor
de ciertos trabajadores, no fundadas en los criterios de productividad, pueden generar distorsiones
que terminen perjudicando a quienes se ha querido beneficiar.
En esta oportunidad, anuncio mi voto negativo al presente proyecto de ley por estimar que el
aumento a 25 días hábiles de las vacaciones en las zonas sur extremas del país, puede entre otros
factores, imponer un freno a la apertura de nuevas fuentes de trabajo, establecer costos
adicionales que afecten la competitividad del empresario y porque este tipo de discriminaciones
no favorece, o mejor dicho, no incentiva la instalación de personas y puestos de trabajo en
provincias.
Finalmente,  este  proyecto  constituye  una  discriminación  en  cuanto  a  que  muchos  otros
trabajadores del país también deben soportar condiciones de inhospitalidad y aislamiento (Chiloé,
Palena, Isla de Pascua, Archipiélago Juan Fernández, extremo norte del país) siendo, en
consecuencia, un mal precedente aprobar la proposición en discusión.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
DICTACIÓN DE REGLAMENTOS DE LA LEY DE DISCAPACITADOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señorita Saa y los Diputados señores Bartolucci , Masferrer , Moreira , Bombal ,
Alvarado, Taladriz, Balbontín, Bayo, Letelier, don Felipe ; Pérez don Ramón ; Rocha, Morales, Leay,
Elizalde, Valcarce, Álvarez-Salamanca, Ribera, y García, don René Manuel.
"Considerando:
"1. Que este Congreso Nacional en 1993, después de una larga tramitación, dio su aprobación al
proyecto enviado por el Ejecutivo sobre la integración de las personas con discapacidad.
"2. Que la ley N°19.284, publicada en el Diario Oficial de 14 de enero de 1994, que establece
normas para la plena integración de las personas con discapacidad, dio cumplimiento a un gran
anhelo de la comunidad nacional sobre este tema.
"3. Que para acceder a los beneficios de esta ley se debe estar en posesión de un certificado de
discapacidad, emitido por el Conpin, y encontrarse inscrito en el Registro Nacional de la
Discapacidad, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.
"4. Que, habiendo transcurrido más de seis meses de publicada la ley, las personas discapacitadas
no han podido acceder a los beneficios que ésta entrega, por cuanto el Ministerio de Salud y el
Registro Civil e Identificación no han dictado los respectivos Reglamentos.
"5. Que una iniciativa de esta naturaleza, que beneficia a miles de personas minusválidas del país,
amerita una mayor agilización en los respectivos trámites administrativos, de manera de permitir
a la brevedad que los sectores discapacitados de la población hagan uso de los beneficios que
este mismo Congreso Nacional aprobara en 1993.
"Por los antecedentes anteriormente expuestos, los parlamentarios venimos en presentar el
siguiente proyecto de acuerdo:
"Se solicita oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que instruya a los Ministerios
respectivos en el sentido de que en un plazo no superior a 30 días se dicten los respectivos
Reglamentos con el objeto de que las personas discapacitadas puedan hacer uso de los beneficios
que entrega la propia ley."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 21 de julio de 1994.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ACCIONES PARA CAUTELAR INTERESES FISCALES EN EL CASO CODELCO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Cristi  y de los Diputados señores Jocelyn-Holt ,
Cardemil, Longton, Latorre, Gajardo, Cornejo, Melero, Sota, Pérez, don Aníbal ; Valenzuela, Reyes,
Jürgensen y Alvarado.
"Considerando:
1° Que independientemente de cualquier otra consideración o diferencia de opinión, existió
absoluto consenso en los votos de mayoría y minoría recogidos en el informe de la Comisión
Especial Investigadora sobre Codelco, aprobado en esta Honorable Cámara con fecha 12 de mayo
de 1994, sobre los hechos siguientes:
(a)Resulta  imprescindible  investigar  la  existencia  de  eventuales  hechos  constitutivos  de
responsabilidad civil y penal tanto en Chile como en el exterior, en perjuicio de los intereses
fiscales.
(b)Resulta imprescindible que el Estado chileno ejerza, a la mayor brevedad, las acciones
judiciales que correspondan, en Chile y en el exterior, para cautelar los referidos intereses fiscales.
2° Que con posterioridad a las sesiones del 7 de junio, en la cual se analizó y aprobó el informe de
la Comisión Investigadora, y a la sesión del 16 de ese mismo mes que rechazó la acusación
constitucional;  se  han  seguido  recibiendo  informaciones  adicionales  que  apuntan  a  las
necesidades expresadas en las letras a) y b) del punto anterior;
3° Que de la visita de parlamentarios chilenos efectuada y por efectuarse al extranjero ha
quedado en evidencia la necesidad de accionar y ejercer diversos derechos en el exterior;
Venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
(1)Expresar la necesidad de que el Consejo de Defensa del Estado y el Ministro en Visita, José
Benquis, cuenten con la asesoría y los medios necesarios que les permita formarse una opinión
cabal y fundada de las opciones disponibles en el extranjero, de modo de cautelar los intereses
fiscales, perseguir las responsabilidades civiles y penales y resarcirse de las pérdidas sufridas por
Codelco con motivo de las operaciones de futuro incurridas por dicha empresa, como asimismo
que les permita ejercer esos derechos si así lo resolvieren.
(2)Manifestar una vez más, y a la luz de los antecedentes ya mencionados, la conveniencia de que
finalmente se autorice el viaje en comisión de servicios del MinistroJosé Benquis al Reino Unido,
con el objeto de formarse un juicio respecto de las opciones a las que hemos hecho mención, con
la urgencia que el caso requiere.
(3)Instar al Gobierno para que adopte la decisión de accionar, sea directamente por Codelco, por
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
el Consejo de Defensa del Estado o por medio de otra agencia gubernamental, efectuando un
requerimiento formal ante el London Metal Exchange, el Securities and Futures Association, y/o el
Securities Investment Bureau, todos del Reino Unido, para investigar los hechos que derivaron en
las pérdidas mencionadas, así como las eventuales irregularidades que se pudieran detectar en la
intermediación de los mercados de futuro, en las que pudieron haber incurrido los brokers que
efectuaron dicha intermediación.
Asimismo, instar al Gobierno para que resuelva con los antecedentes que obtenga de las
investigaciones  solicitadas  precedentemente,  la  interposición  de  acciones  judiciales  que
correspondan, a fin de obtener la recuperación de la pérdida que podría haberse producido
fraudulenta o irregularmente.
(4)Invitar al Ministro de Minería, conjuntamente con el Presidente Ejecutivo de Codelco y el
Presidente del Consejo de Defensa del Estado, con el objeto de que informen en detalle a esta
Honorable Cámara del avance de las investigaciones en curso, así como del estudio de las
opciones judiciales, administrativas o de cualquier índole, que correspondan a lo expresado en los
puntos anteriores."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
SIMPLIFICACIÓN DE DOCUMENTACIÓN EXIGIDA PARA EL TRASLADO DE
ANIMALES DENTRO DEL PAÍS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 85, de las Diputadas señoras Rebolledo  y Prochelle  y de los Diputados
señores Jürgensen , Prokurica , Hurtado, Hamuy, García, don René ; García-Huidobro , Rodríguez ,
Martínez, don Rosauro ; García, don José ; Ceroni , León, Vilches , Pérez, don Ramón ; Vargas ,
Cardemil, Chadwick, Reyes, Galilea, Orpis, Taladriz, Correa, Ojeda, Ribera, Caminondo, Ferrada,
Álvarez-Salamanca, Melero, Jocelyn-Holt, Alvarado, Longton, Rocha, Letelier, don Felipe; Morales y
Valcarce.
Considerando:
1.Que, el D.F.L. 16 del Ministerio de Hacienda, publicado en el Diario Oficial el 9 de marzo de 1963
establece las Guías de Libre Tránsito de Animales las que son proporcionadas por la Casa de
Moneda de Chile y son expedidas por las Tesorerías Comunales, para ser usadas obligatoriamente
en el traslado de animales, dentro del territorio nacional.
2.Que, las normas que establecen la emisión de Guías de Libre Tránsito de Animales, basa sus
disposiciones en la necesidad de controlar por parte de Carabineros de Chile la propiedad del
ganado que es trasladado, y también en armonizar las disposiciones relativas a la sanidad de los
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
animales y a la protección de los sistemas de marcas de los mismos.
3.Que, por su parte, el artículo N°55 del D.L. 825 de 1974, establece la obligación de emitir Guías
de Despacho, basándose en un mayor control tributario de las ventas.
4.Que, El D.L. 2.752 de 1979, en el inciso final del artículo 551a, impuso la obligación de exhibir la
correspondiente Guía de Despacho, durante el traslado de especies afectas al I.V.A. También
establece esta obligación para el traslado de bienes corporales que no importen ventas.
5.Que, adicional a lo anterior la Guía de Despacho, timbrada y controlada por la autoridad
tributaria, también se encuentra establecida como obligación para el cargador de mercaderías,
según el art. 180 del Código del Comercio.
6.Que, en consecuencia, existe en la actualidad una clara duplicidad en la exigencia de utilización
de documentos, que consideran el control y el dominio de los animales que se trasladan,
superando la actual legislación sobre Guías de Despacho a la antigua, sobre Guías de Libre
Tránsito, ya que ambos documentos en la práctica acreditan lo mismo.
7.Que, es conveniente refundir las normas que busquen el mismo objetivo, darles armonía y
derogar las que estén superadas por otras, manteniendo la protección del interés común y la
salvaguarda de las actividades normales del área económica.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente
"Proyecto de acuerdo.
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, para
solicitarle tenga a bien estudiar la posibilidad de enviar un proyecto de ley, por medio del cual se
modifiquen las disposiciones legales que correspondan, en el sentido de agregarle a las Guías de
Despacho referidas en los considerandos, la obligación de ser registradas en Carabineros de Chile
cuando se refieran a animales, y eximir en estos casos la exigencia de las Guías de Libre Tránsito
de Animales, establecidas en el DFL 16 del Ministerio de Hacienda, de 1963, con el objeto de
ordenar la legislación anterior a los nuevos mecanismos legales que establecen los controles
tributarios y los de propiedad, sobre los animales que son trasladados".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
INVESTIGACIÓN DE PROGRAMAS ASISTENCIALES REALIZADOS POR INDAP Y
CONAF.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señora Prochelle y de los Diputados señores García, don José ; Jürgensen, Ferrada,
Correa, Martínez, don Rosauro; Rodríguez, Karelovic, Leay, Cantero, Taladriz, Alvarado, García, don
René Manuel; Valcarce, Ribera, Cardemil, García-Huidobro, Álvarez-Salamanca, Longton, Hamuy,
Solís, Galilea, Vargas y Pérez, don Ramón.
“Constituir a las Comisiones Unidas de Agricultura y de Hacienda en investigadoras para que se
aboquen al estudio de todos los antecedentes relativos a los programas asistenciales realizados
directa o indirectamente por Indap y Conaf.”
El señor PALMA (don Andrés).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor PALMA (don Andrés).-
Señor Presidente, el texto del proyecto de acuerdo que tenemos en nuestro poder es diferente al
que leyó el Prosecretario, por lo cual solicito que lo lea una vez más.
El señor LATORRE (Vicepresidente).
El señor Prosecretario lo leerá de nuevo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo dice:
"Constituir a las Comisiones Unidas de Agricultura y de Hacienda en investigadoras para que se
aboquen al estudio de todos los antecedentes relativos a los programas asistenciales realizados
directa o indirectamente por Indap y Conaf ."
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Quiero saber si se refiere a todos los programas de Indap y Conaf, porque eso es novedoso para la
Mesa. No conozco el texto del proyecto.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El punto es relevante.
Ruego al señor Prosecretario que lo lea completo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
"Proyecto de acuerdo:
"Considerando:
"El informe de la Contraloría General de la República recaído en un proyecto de inversión forestal
realizado mediante convenio suscrito por Indap, Conaf y la Corporación Nacional de la Agricultura
Familiar Campesina La Voz del Campo AG., que confirma la existencia de graves irregularidades,
con evidente perjuicio patrimonial para campesinos pobres y para el propio Fisco, la Cámara de
Diputados acuerda:
"Constituir a las Comisiones Unidas de Agricultura y de Hacienda en investigadoras para que se
aboquen al estudio de todos los antecedentes relativos a los programas asistenciales realizados
directa o indirectamente por Indap y Conaf.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 9 de agosto de 1994.
BONIFICACIÓN A LA CONTRATACIÓN ADICIONAL DE MANO DE OBRA POR
MUNICIPALIDADES DE REGIONES EXTREMAS DEL PAÍS QUE ATIENDEN
SERVICIOS TRASPASADOS.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Solís, Zambrano, Karelovic, Valcarce y Alvarado.
"1. El decreto ley N°889, de 1975, dispuso en sus artículos 10, 21 y 27 una bonificación a la
contratación adicional de mano de obra, con el objeto de generar nuevos empleos en las zonas
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
extremas del país, texto legal que ha sido objeto de diversas modificaciones.
"2. El beneficio se aplica a los empleadores actuales o futuros de las Regiones Primera, Undécima ,
Duodécima y la actual provincia de Chiloé, y es equivalente al 17% de la parte de las
remuneraciones imponibles, las que no podrán exceder de $ 90.000.
"Están excluidos de él el sector público, la gran y mediana minería del cobre y del hierro y las
empresas en que el Estado o sus empresas tengan aporte o representación superior al 30%.
Tampoco se aplica a las administradoras de fondos de pensiones, a las instituciones de salud
previsional, a las casas de cambio, a las empresas corredoras de seguros, a los empleadores que
perciban bonificación forestal y a los profesionales independientes.
"3. Las municipalidades, como entes integrantes del sector público, están excluidas de obtener
este beneficio. Sin embargo, las corporaciones municipales sí gozan de él, existiendo a este
respecto una discriminación que no tiene sustento alguno, en perjuicio de las municipalidades de
las zonas extremas que asumieron directamente la gestión de los servicios traspasados.
"Cabe hacer presente que las corporaciones municipales son personas jurídicas de derecho
privado, sin fines de lucro, que tienen por objeto prestar servicios en las áreas de salud, educación
y atención de menores, en aquellas comunas en que se hayan traspasado estas actividades a la
municipalidad respectiva.
"Sobre la base de las consideraciones anteriores, sometemos a consideración de la Honorable
Cámara de Diputados, el siguiente proyecto de acuerdo.
"Solicitar al Presidente de la República la presentación de un proyecto de acuerdo que permita que
las municipalidades de las zonas extremas que atiendan directamente servicios traspasados
puedan ser beneficiarías de la bonificación a la contratación adicional de mano de obra".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
AUMENTO DE APORTES AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE.
El texto del proyecto de acuerdo de los Diputados señores Melero, Orpis, Hurtado, Correa, Ulloa,
Moreira, Letelier, don Juan Pablo ; Elgueta, Latorre, Espina, Reyes, Fantuzzi, Karelovic, Taladriz,
Vargas, Longueira, Allamand, Bartolucci, Chadwick, Encina, García, don René; Alvarado, Cardemil,
Pérez, don Víctor; Montes, Paya, y de la Diputada señorita Saa, es el siguiente;
“Considerando:
“1.- Que en nuestro país existen actualmente 35.000 voluntarios que componen los Cuerpos de
Bomberos que hay a lo largo de Chile, prestando un servicio gratuito que constituye un verdadero
subsidio al Estado.
“2.- Que los siniestros que los Bomberos deben enfrentar diariamente, han aumentado en número,
peligrosidad y complejidad debido a diversos factores, de los cuales los más importantes son:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
“a) El crecimiento de las ciudades que ha traído aparejado, por una parte, la expansión del área
que deben cubrir los Cuerpos, así como la densificación de las poblaciones, lo que ha aumentado
el número de edificios en altura generando mayores necesidades de equipamiento que cuente con
la tecnología adecuada.
“b) El desarrollo económico y los procesos de industrialización hacen que se creen sectores
industriales donde los riesgos aumentan considerablemente debido a sustancias químicas con las
que se trabaja.
“3.- Por todo lo anterior los Bomberos requieren estar en un permanente proceso de capacitación
técnica así como experimentar un crecimiento proporcional al desarrollo del país.
“4.- A fin de satisfacer las necesidades expuestas, los Bomberos se financian principalmente a
través de los fondos que se le asignan anualmente en la Ley de Presupuesto, aporte que se
descompone en subvenciones, ayudas extraordinarias y un aporte en dólares que se emplea para
la adquisición de equipamiento. Aporte de la Polla Chilena de Beneficencia y aportes de las
Municipalidades.:
“5.- Sin embargo, todas las fuentes de financiamiento descritas han sido insuficientes en su
monto, fundamentalmente atendidas las siguientes razones:
“a) La ley de presupuesto para 1994 otorgó apenas un 50% de los recursos que los Bomberos
necesitaban de acuerdo a sus estudios técnicos.
“b) Los aportes de la Polla Chilena de Beneficencia se han reducido significativamente debido a la
diversificación del mercado de estos juegos de azar.
“c) El aporte en moneda extranjera no ha gozado de ninguna reajustabilidad desde hace años, por
lo que la desvalorización del dólar ha hecho que esta asignación pierda considerablemente su
poder adquisitivo para la renovación de material.
“d) Si bien es cierto que la Ley 19.130 permite que los aportes Municipales a Bomberos no queden
en el límite del 7% de las subvenciones, estos fondos de origen municipal no tienen la seguridad
necesaria para responder a ningún tipo de planificación nacional ni de mediano plazo.
“En consecuencia, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Oficiar a S.E. el Presidente de la República haciéndole presente el reconocimiento de esta
Corporación por la valiosa labor que los Cuerpos de Bomberos de Chile realizan en favor de toda la
población del país, en forma gratuita y desinteresada. Como asimismo,
“2.- La difícil situación presupuestaria por la que atraviesan y que hace imprescindible que el
Estado apoye la labor de los Cuerpos de Bomberos entregando el mayor aporte que sea posible de
acuerdo a las necesidades que los estudios técnicos de los propios Bomberos indican.
“3.- Consecuentemente con lo anterior solicitar expresamente a su S.E. que en la Ley de
Presupuesto correspondiente al año 1995 se aumenten significativamente los aportes en moneda
nacional y extranjera que el Estado realiza a Bomberos, en términos tales que puedan financiar
sus gastos operacionales, así como de capacitación y equipamientos, teniendo especialmente
presente que todo aporte que se hace a Bomberos debe ser considerado como una buena
inversión, que se recupera con creces en el corto plazo, al reducirse la pérdida de vidas, las
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
lesiones invalidantes y los daños a la propiedad, lo que tiene consecuencias económicas, laborales
y sociales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 1 de septiembre de 1994.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE USO DE LOS EMBLEMAS
NACIONALES EN SEDES ESTATALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de los señores Naranjo, Ferrada, Bombal, Melero, Balbontín, García, don René Manuel ;
Estévez, Masferrer, Villegas, Viera-Gallo, Tohá, Letelier, don Felipe ; León, Arancibia, Zambrano,
Sabag, Martínez, don Rosauro; Ortiz, Tuma, Alvarado, Pérez, don Ramón; Ribera, Gajardo, Urrutia,
don Salvador, y Rocha.
“Considerando:
“1.- Que el reconocimiento y difusión de nuestros emblemas nacionales fortalece los valores
patrióticos que todos los chilenos debemos respetar, promover y enaltecer.
“2.- Que las actuales normas existentes respecto al uso de la Bandera Nacional y el Escudo de
Armas, símbolos de nuestra identidad patria, son bastante restringidas, lo que limita, la posibilidad
de identificación nacional.
“3.- Que es responsabilidad de todos los chilenos identificamos con nuestros emblemas para forjar
los valores que le dan sustento a nuestra identidad de tales.
“4.- Que siendo la Bandera Nacional y el Escudo de Armas expresiones concretas de nuestra
soberanía nacional, ya sea en el país o en el extranjero, se hace necesario que Como muestra de
ella, en todos los lugares, sedes de los diversos poderes del Estado Ejecutivo, Legislativo y Judicial,
en los edificios públicos, ya sean ministerios, organismos públicos, escuelas, hospitales, recintos
de las fuerzas armadas, etcétera, exista una placa identificatoria del Escudo de Armas con sus
diversas características y esté izada la Bandera Nacional en forma permanente.
“5.- Que existan estas placas en los lugares señalados, y que esté izada permanentemente la
Bandera Nacional en estos lugares, contribuirá a una mejor formación de todos los chilenos y al
reconocimiento y respeto a los símbolos patrios.
“6.- Que el Decreto Supremo actualmente existente, que reglamenta el uso de la Bandera
Nacional y el Escudo de Armas, no establece que en los locales sedes de los diversos poderes del
Estado, organismos parte de la administración del Estado, centros educacionales, hospitales, etc.,
exista una identificación mediante la imagen del Escudo de Armas o esté izada permanentemente
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
la Bandera Nacional.
“7.- Ante esta situación, se hace indispensable que se amplíe el uso restringido del Escudo de
Armas y la Bandera Nacional y se establezca que en cada uno de los lugares señalados
anteriormente, en el frontis de cada edificio, se ponga una placa de bronce esmaltada con la
imagen del Escudo de Armas de la República y esté izada permanentemente la Bandera Nacional
como manifestación de nuestra identidad y soberanía patria.
“8.- Que para lograr este fin, es necesario que el Presidente de la República modifique el Decreto.
Supremo N° 1.534, del Ministerio del Interior, que determina los emblemas nacionales y
reglamenta su uso incorporando un nuevo artículo que haga obligatorio el uso de esta placa de
bronce en todas las sedes de los diversos poderes del Estado, los organismos de la administración
del Estado, los centros educacionales y de salud de carácter estatal.
“9.- Que la responsabilidad de confeccionar y proporcionar estas placas y banderas, las que deben
tener un carácter oficial, será del gobierno, para garantizar el debido uso y resguardo de las
características de la Bandera Nacional y el Escudo de Armas.
“10.- Con el fin de cumplir los objetivos señalados, los Diputados firmantes venimos en proponer a
esta Honorable Cámara que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo.
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, modifique el Decreto Supremo
N° 1.534, del Ministerio del Interior, de fecha 18 de octubre de 1967, que determina los emblemas
nacionales y reglamenta su uso, con el fin de establecer el uso obligatorio en las sedes donde
funcionan los diversos poderes del Estado, los organismos de la administración del Estado, centros
educacionales y centros asistenciales de carácter estatal, de una placa de bronce esmaltada, con
la imagen en color del Escudo de Armas y esté izada en forma permanente la Bandera Nacional,
como símbolo de nuestra identidad y soberanía patria. Confeccionar y distribuir esta placa será
responsabilidad del Gobierno, con el fin de garantizar su uso y el respeto de las características que
les son propias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 6 de septiembre de 1994.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN COBRO DE PENSIONES EN EL
INSTITUTO DE NORMALIZACIÓN PREVISIONAL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Navarro, Letelier, don Felipe ; Muñoz, Arancibia, Valenzuela,
Gutiérrez , señoras Rebolledo , Prochelle  y Allende; señores Naranjo, Pérez, don Aníbal ; Encina,
Letelier, don Juan Pablo Elizalde, Ojeda, García-Huidobro, Soria, Ávila, Alvarado, Tuma, Prokurica y
Masferrer.
“Considerando:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
“Que existen antecedentes concretos y precisos que demuestran una apropiación indebida de
fondos públicos, a través de hechos irregulares que, con ocasión del cobro de pensiones del
Instituto de Normalización Previsional, se vienen cometiendo, a lo menos desde 1992, en la
Comuna de Coronel, VIII Región.
“Que la situación anteriormente descrita fue establecida en los antecedentes y pruebas que junto
a diversos oficios se han enviado a las autoridades del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a
la Fiscalía del Instituto de Normalización Previsional, a la Contraloría General de la República y al
Consejo de Defensa del Estado, solicitándoles se informe, investigue y accione judicialmente, con
el objeto de esclarecer tales actos y determinar sus circunstancias y responsables.
“Que tal irregularidad se manifiesta en el cobro, por parte de terceros, de pagos correspondientes
a beneficiarios del Instituto de Normalización Previsional, realizados a través de instituciones
privadas como son el Banco BHIF y el Banco Osorno más el Banco del Estado de Chile, con los
cuales el Instituto de Normalización Previsional mantiene convenios a través de licitaciones
públicas.
“Que una de las anomalías detectadas se constituye por los casos en que no concuerdan los datos
de quienes retiran el cheque respectivo con el beneficiario, siendo éstos de otra persona. En otras
oportunidades, la cédula de identidad y los datos de quienes efectúan el cobro no corresponden a
persona alguna y en otros se ha establecido que dichas personas han fallecido hace años y su
pensión continúa siendo cobrada.
“Que desde el año 1986 se encuentra en práctica este sistema de pago, a través de la banca
privada, que permite a los usuarios el cobro de, entre otros beneficios, pensiones de diversas
índoles,  indemnizaciones  por  años  de  servicios  y  Accidentes  de  Trabajo  y  Enfermedades
Profesionales,  subsidios  de  cesantía  e  incapacidad  temporal,  reembolso  por  prestaciones
hospitalarias, seguros, bono de reconocimiento, cuotas mortuorias, asignaciones familiares, etc.
“Que es particularmente importante indagar la posibilidad de que situaciones como las descritas
se hayan cometido en otra Regiones donde la lejanía y dificultades de información, como también
la existencia de un mayor número de beneficiarios, otorguen mayores facilidades a la comisión de
estos hechos, toda vez que por años se vienen cometiendo en la plaza de pagos ya señalada y hay
que considerar que existen 184 sucursales bancarias destinadas al pago de beneficios del Instituto
de Normalización Previsional distribuidas en todo el país.
“Que asimismo, resulta de extraordinario interés determinar la fecha desde la cual se registran
sucesos de esta naturaleza, toda vez que el sistema de cobro de pensiones a través de la banca
privada se encuentra en aplicación desde 1986, debiéndose, por lo tanto, realizar una indagatoria
que abarque el período comprendido desde el inicio de dicha modalidad hasta la fecha.
“Que los beneficiarios del sistema previsional que cobran sus pensiones u otros beneficios a través
de los convenios suscritos entre el organismo previsional y algunos bancos privados, según el
propio Instituto de Normalización Previsional perciben $ 64.000.000.000., correspondiendo a
1.600.000 beneficios.
“Que las medidas de modernización que el Instituto de Normalización Previsional se encuentra
implementando contribuirán, de esta forma, a precaver la comisión de hechos delictuales como los
denunciados. Sin embargo, es necesario clarificar estas situaciones, precisando su extensión, la
fecha desde la que se vienen cometiendo, su magnitud y responsables con el objeto de asegurar
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
la restitución total de los recursos defraudados al Instituto de Normalización Previsional, fruto de la
vulnerabilidad del sistema de pagos y la falta de fiscalización descritas.
“Que estando involucrados cuantiosos recursos fiscales y la credibilidad de la entrega de
beneficios a través del servicio público más grande del Estado, no es posible minimizar la situación
denunciada, sino proceder a una rápida investigación y fiscalización que, dadas las reales
capacidades del Instituto de Normalización Previsional., puede tardar más allá de la necesaria
urgencia.
“Por los motivos expuestos, la Cámara de Diputados acuerda:
“Encomendar a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la realización de una investigación de la
situación descrita, determinando a partir de ella las responsabilidades que tuviere el Instituto de
Normalización Previsional, los bancos privados, estatales y los particulares que estuvieren
involucrados, con el propósito de que situaciones de este tipo no se repitan en el futuro,
formulando observaciones al procedimiento de pago en operación que permitan evitar que se
sigan produciendo hechos irregulares de esta naturaleza, así como establecer si estas se están
produciendo  actualmente  en  otras  regiones  del  país,  a  fin  de  proponer  las  correcciones
necesarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 8 de septiembre de 1994.
AGUINALDO ÚNICO PARA LOS SECTORES ACTIVO Y PASIVO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Orpis, Moreira , Jürgensen , Galilea , Seguel , Pérez Opazo ,
Alvarado, Villegas, Solís, Martínez, don Rosauro ; Tuma, García, Don René ; Masferrer, Prokurica,
Ascencio ,  Hernández ,  Leay,  Ortiz ,  León,  Luksic ,  Sabag ,  Reyes ,  Karelovic ,  Ribera ,  Valcarce ,
Prochelle, doña Marina , ; García-Huidobro , Bombal , Cantero , Letelier, don Felipe ; Munizaga ,
Elizalde, Hamuy, Latorre, Fuentealba y Tuma.
"Considerando:
"Que el aguinaldo es una concesión gratuita que realiza el Estado.
"Que históricamente el aguinaldo entregado al sector pasivo es substancialmente inferior al del
sector activo.
"Que tal situación no se compadece con el nivel de las actuales pensiones, al compararlas con las
remuneraciones del sector activo, proponemos el siguiente,
"Proyecto de acuerdo:
"Oficiar a S.E. el Presidente de la República para:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
"1°.- Que el proyecto de ley de aguinaldos sea único para los sectores activo y pasivo.
"2°.- Que el monto del aguinaldo se determine en función a los niveles de ingresos y sea así
equivalente tanto para los activos como pasivos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 8 de septiembre de 1994.
CONFLICTO DE PROFESORES MUNICIPALIZADOS DE ANTOFAGASTA.
(Segunda Región).
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Diputados  señores  Karelovic ,  Ulloa ,  Moreira ,  Alvarado ,  Vega ,
Valenzuela, Prochelle (doña Marina), Pérez, don Víctor; Leay, Coloma, Valcarce, Prokurica, Bombal,
García, don René; Martínez, don Rosauro; Munizaga, Salís, Cantero y Ribera.
"Considerando:
"l. Que es de conocimiento público que los profesores municipalizados de Antofagasta están en
paro de sus actividades desde hace más de un mes, lo que acarrea un grave perjuicio a todos los
estudiantes matriculados en los colegios que se han visto impedidos de desarrollar sus actividades
normales, en dicha ciudad.
"2. Que a la paralización de actividades del magisterio se agrega, además, una prolongada huelga
de hambre llevada por algunos de los profesores como una forma de sensibilizar a las autoridades
y al país acerca de sus reivindicaciones, actitud que incluso ha llegado a comprometer la salud de
algunos de los ayunantes.
"3. Que el conflicto suscitado en Antofagasta se inserta en una situación de inestabilidad y
permanente enfrentamiento entre las autoridades y los profesores del país, escenario que puede
perturbar gravemente la educación y que, en consecuencia, contradice el deseo y la voluntad que
tenemos todos los chilenos de mejorar el nivel de instrucción de la juventud de nuestro país.
"En virtud de las consideraciones anteriores, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Manifestar a su Excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
la intensidad y duración que demuestra el conflicto surgido entre los profesores de Antofagasta y
las respectivas autoridades, y solicitarle que arbitre todas las medidas que sean necesarias a fin
de alcanzar una pronta solución, tanto en esa situación particular, como en todas aquellas otras
que en general afectan hoy día al sector del Magisterio Nacional."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 8 de septiembre de 1994.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ABASTECIMIENTO DE ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ E ISLA DE PASCUA.
(Quinta Región)
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Masferrer , Bartolucci , Ulloa, Alvarado , García, don José ;
Valcarce, Makluf, Hamuy, Sabag, García, don René Manuel ; Martínez, don Rosauro ; Letelier, don
Felipe; Munizaga, Rodríguez, Cantero, Elizalde, Moreira, Ribera, Pérez, don Ramón; Soria y Tuma.
"Considerando:
"Los recientes problemas de abastecimiento del archipiélago de Juan Fernández, V Región,
producto del aislamiento y de la falta de un medio de transporte regular hacia y desde el
continente.
"Que al conflicto acontecido en Juan Fernández se deben agregar los problemas que se han
suscitado en Isla de Pascua por las mismas circunstancias.
"Que el decaimiento de la actividad de cabotaje ha producido un total abandono de estos
territorios insulares, hoy dependientes sólo de los envíos de algún medio de transporte, ya sea
mediante algún viaje institucional de la Armada Nacional o, en su defecto, algún fletamiento con
fondos de emergencia por parte de la In tendencia Regional, ya sea de alguna embarcación
particular o de la Armada.
"Que la falta de una política adecuada del Estado de Chile hacia los territorios insulares ha traído
como consecuencia el deterioro en la calidad de vida de los habitantes de estas zonas extremas,
quienes al no contar con un medio de transporte regular se han visto afectados directamente en
su desarrollo y progreso.
"Que la ausencia del sector privado en estas actividades de cabotaje hace necesario que el Estado
concurra, en su rol subsidiario, a suplir demandas de la población.
"En esencia, el único organismo estatal que puede subsanar estas deficiencias es la Armada
Nacional, sin embargo, el alto costo que conlleva abastecer estos territorios insulares hace
necesario que el Gobierno destine recursos especiales para que sea dicha repartición la que cubra
estos servicios de abastecimientos.
"Que los manifiestos de carga y las estadísticas señalan que lo óptimo para cubrir las demandas
de los habitantes de estos territorios es poder contar con la frecuencia de un viaje cada 40 días.
"Que tal como lo establece el artículo 1° de la Constitución Política de la República de Chile, el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual posible, con pleno respeto a
los derechos y garantías que esta Constitución establece.
"Que es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y la
familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los
sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
oportunidades en la vida nacional.
"Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente
proyecto de acuerdo.
"PROYECTO DE ACUERDO
"Ofíciese al Presidente de la República para que en uso de sus facultades, instruya al Ministerio de
Hacienda a fin de incluir en la Ley de Presupuesto del año 1995 recursos especiales que permitan
a la Armada Nacional cubrir el abastecimiento regular del archipiélago Juan Fernández e Isla de
Pascua, mediante el transporte de mercaderías y personas desde y hacia estos territorios insulares
con una frecuencia no menor de 5 viajes al año."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
FORMACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ENACAR.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 128 de los Diputados señores Ulloa, Moreira, Valcarce, Coloma, Urrutia,
don Raúl;  Pérez, don Víctor ; García, don René Manuel ; Allamand, Taladriz, Jürgensen, Prochelle
(doña Marina),  Alvarado,  García-Huidobro,  Hurtado , Martínez, don Rosauro;  Vilches , Bombal,
Galilea, Masferrer, Bayo, Navarro, Worner (doña Martita), Letelier, don Felipe; Cornejo, Viera-Gallo
y Jeame Barrueto.
PROYECTO DE ACUERDO.
Considerando:
1.- Que la Contraloría General de la República efectuó una investigación a la Administración de la
Empresa Nacional del Carbón concluyendo que ésta “ha actuado con manifiesta negligencia
administrativa”.
2.Que en sus conclusiones la Contraloría observa por improcedentes desembolsos por un total de
$85.206.640.- por conceptos relativos a pagos indebidos de indemnizaciones, pasajes y fletes,
consumos y otros.
3.Que, asimismo, la Contraloría denuncia que los resultados negativos obtenidos por la Empresa
se han visto incrementados para ajustes contables que no obedecen a decisiones del Directorio.
4.Que en mérito de estos mismos antecedentes la Contraloría General de la República solicitó al
Consejo de Defensa del Estado accionar judicialmente atendido que se presume la existencia de
delitos.
5.Que ante estas denuncias el señor Intendente de la VIII Región, don Martín Zilic, declaró
públicamente que estos eran “hechos gravísimos” y que “el informe de Contraloría respecto de la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 24
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Enacar es bastante claro, contundente y concluyente”. En el mismo sentido el honorable
Diputadodon Edmundo Salas calificó el informe como “lapidario”: que la empresa habría sido
llevada “ex profeso a un colapso tan grande como ninguna lo ha sido en la historia de Chile”.
“En mérito de las consideraciones anteriores, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Formar una Comisión especial investigadora, con la misma composición que una comisión
permanente, para que se aboque al conocimiento de los hechos sucedidos con motivo de la
administración de la Empresa Nacional del Carbón, S.A., y se determinen las responsabilidades
que correspondan.
“La investigación abarcará el período comprendido entre 1987 y marzo de 1994, y el plazo será de
45 días.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 24
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 6 de septiembre de 1994.
- INCIDENTES.
CONGRATULACIONES POR ACEPTACIÓN DE PROPUESTA DEL EJÉRCITO SOBRE
FRONTERAS INTERIORES. Olidos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.
El señor FERRADA.-
Señor Presidente, hace aproximadamente tres meses el Ejército de Chile, a través de la Academia
de Guerra, organizó un importante seminario, denominado “Fronteras Interiores”, en el que
intervino el Comandante en Jefe del Ejército, General Augusto Pinochet; el General Abad, el
profesor Ricardo Riesco y muchos otros expertos que pudieron precisar, en un verdadero aporte
nacional, la identificación de vastos sectores territoriales y sociales del país que no se encuentran
plenamente integrados al desarrollo pleno de la nación. Con posterioridad, este seminario sobre
Fronteras Interiores que, como era natural, provocó enorme interés en la ciudadanía y en los
medios de comunicación, ha sido tratado en diversos seminarios, estudios y academias.
Con motivo de la inauguración del Mes del Ejército, hace pocos días, en un acto muy importante
desarrollado en la Escuela Militar, del General Bernardo O’Higgins, Su Excelencia el Presidente de
la República, oficialmente, en nombre del Gobierno, aceptó la propuesta del Ejército de Chile. A
raíz de esa aceptación, sabemos que han comenzado los trabajos propiamente tales, que
derivarán de este programa llamado Fronteras Interiores.
Creo que la Cámara no puede guardar silencio frente a un hecho tan importante, ni menos ahora
que celebramos el Mes del Ejército.
Cabe celebrar la proposición que ha hecho nuestra principal institución armada y las políticas de
integración cívico-militares, que se expresan en proyecciones de esta naturaleza.
Por eso, pido y ojalá contara para esto con el voto de los demás parlamentarios que se oficie a Su
Excelencia el Presidente de la República, al Ministro de Defensa Nacional y al Comandante en Jefe
del Ejército en esto represento a los Diputados señores Baldo Prokurica, Claudio Rodríguez y Raúl
Urrutia, todos miembros de la Comisión de Defensa de la Corporación, por Renovación Nacional,
haciéndoles saber a estas tres autoridades la complacencia con que la Cámara ve la ejecución de
estos trabajos sobre la base de ese proyecto; el ánimo de ayudar para que esta iniciativa continúe
en pleno desarrollo, cada vez con más éxito, y la esperanza de que pronto lleguen a la Corporación
los proyectos de ley que de ella deriven, para prestarle nuestra aprobación con gran afecto e
interés.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 24
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados en nombre de Su Señoría, de los Comités de Renovación
nacional y de la Unión Demócrata Independiente, particularmente de los Diputados señores Pérez
Varela, Ulloa Aguillón, Claudio Alvarado y Gabriel Ascencio.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 24
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
INCIDENTES.
RECURSOS PARA FINALIZAR CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL DE CASTRO. (Décima
Región). Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad llamo la atención de la Sala respecto de un delicado y serio
problema que afecta a la población de Chiloé, en particular a la de Castro, cuyo hospital funciona
sólo con la unidad de emergencia como consecuencia del anegamiento que afecta a más del 70
por ciento del establecimiento, motivado, a su vez, por el desprendimiento de 900 metros
cuadrados de techumbre que causaron los últimos temporales de junio pasado.
Cabe hacer presente que dicho centro asistencial data de 1961, oportunidad en que se construyó
como de emergencia para reponer el que destruyó el sismo de 1960.
Llama profundamente la atención la falta de reacción oportuna de la autoridad respectiva para dar
respuesta a la situación y buscar soluciones definitivas al problema y la falta de un edificio que
reúna las condiciones apropiadas para entregar una adecuada atención de salud a una población
del orden de 80 mil habitantes, ya que este hospital da cobertura a las demandas de ocho
comunas de la Isla Grande de Chiloé.
La indiferencia de la autoridad regional de Salud llevó a que el jueves pasado el personal médico,
paramédico y administrativo declarara una paralización de actividades con el propósito de llamar
la atención por la crítica situación que viven. Incluso en algunos casos se debió evacuar a los
enfermos.
Señor Presidente, impresiona tener que llegar a medidas extremas, como la paralización de
actividades, para lograr ser escuchado. En este caso, no se trata de solicitar beneficios, sino sólo
de hacer presente a la autoridad el abandono y la falta de soluciones ante los problemas que
ocasionaron los temporales y que hoy nos tienen privados del acceso a la atención de salud en la
capital de la provincia de Chiloé
Finalmente, solicito que se oficie al señor Ministro de Salud que evalúe la alternativa de consultar,
en los programas de inversión de 1995, los fondos necesarios para continuar con la segunda etapa
del proyecto de un nuevo hospital para Castro, ya que la implementación parcial de sólo algunas
dependencias del actual no constituirán solución alguna, dado que el recinto ya ha cumplido su
vida útil y no presenta capacidad de respuesta a los requerimientos de la población.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 24
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría y por el Diputado señor Moreira, quien también lo
había pedido en su oportunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 6 de septiembre de 1994.
- INCIDENTES.
RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE LICEO POLITÉCNICO DE CASTRO (Décima Región).
Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde a la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, a fines del año pasado el Liceo Politécnico de Castro fue afectado por un
incendio que lo redujo a escombros.
Ante tan lamentable hecho, las autoridades se comprometieron a obtener los recursos para
construir un nuevo edificio con una inversión estimada en 1.200 millones de pesos. Es así como la
primera autoridad regional anunció públicamente la disponibilidad de 350 millones de pesos
provenientes del Fondo de Emergencia del Ministerio del Interior. Hasta la fecha, en el
presupuesto aprobado para la construcción del liceo sólo figuran 300 millones de pesos
provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Como disponer de fondos regionales posterga la ejecución de otros proyectos prioritarios para
Chiloé, solicito oficiar al Ministro del Interior con el fin de que nos informe si estos 300 millones del
FNDR complementan los 350 millones del fondo de emergencia anunciado o si los substituyen. Si
se tratara de fondos substitutivos, que nos explique la razón del incumplimiento de lo dispuesto y
anunciado en su oportunidad por el Intendente regional.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al que adhiere el Diputado señor Ascencio.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 330
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49657/1/1_330.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 330
Del 19 de septiembre de 1994 al 20 de mayo de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  27 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  81 .................................................................................................................................. 
Adhesión  81 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  86 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  96 ................................................................................................................ 
Integración  96 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 11 de octubre de 1994.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE BANCOS Y PAGO DE LA OBLIGACIÓN
SUBORDINADA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
que modifica la Ley General de Bancos y otros cuerpos legales y dispone un nuevo tratamiento
de la obligación subordinada de los bancos con el Banco Central de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Estévez.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín N° 1079-05. Documentos de la Cuenta N"
10, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, debemos recordar que el mecanismo de deuda subordinada, materia de gran
interés y discusión en el ámbito económico, surge en la década de los ochenta como una solución
técnica en respuesta a la severa crisis económica que vivió el país y que afectó seriamente a los
sectores productivos y, por consiguiente, a la banca nacional.
Para traer a la memoria la magnitud de la crisis, debe considerarse, como referencia, que en 1982
el producto geográfico bruto cayó en un 15 por ciento real y el costo estimado de la crisis bancada
fue aproximadamente de un 28 por ciento del total de las colocaciones.
En consecuencia, la autoridad económica enfrentó dos alternativas: permitir la quiebra de los
bancos con la consiguiente pérdida para sus acreedores y la liquidación de sus deudores, o tratar
de respaldar el sistema. En definitiva, se optó por lo segundo, ya que el impacto y costo social de
permitir la quiebra de los bancos se estimaron mucho más altos.
Debemos recordar también que los cambios de solución eran escasos. El crédito externo y la
inversión privada se habían frenado bruscamente. L i magnitud de las pérdidas de las carteras
bancadas era inmensas, como consecuencia de créditos mal otorgados, del ajuste cambiado, de
las altas tasas de interés y de la caída en la actividad económica. Resultaba evidente que la
economía chilena no podía seguir funcionando con este grado de deterioro del sistema bancario, lo
que justificaba plenamente el compromiso de recursos públicos para su restablecimiento. La
deuda subordinada, medida en conjunto con los cambios de propiedad y recapitalización de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bancos desde 1983, no sólo ha constituido un mecanismo de normalización financiera, sino que ha
sido el vehículo para que el Estado difiera el reconocimiento de las pérdidas acumuladas a
comienzo de la década de los 80, lo que fue necesario realizar para evitar una crisis económica y
social aún mayor.
El proyecto que hoy analizamos en su primera parte por el cual se modifica la forma de pago de la
deuda subordinada, ha sido objeto de un largo y extenso debate, procurándose que esta cumpla
con importantes requisitos técnicos y que, además, cuente con amplia aceptación política.
Asimismo apunta a la idea de que la banca continúe bajo la administración privada; a que exista
poca incertidumbre en este aspecto; a que no se ponga en duda la solvencia del sistema bancario;
a que los plazos proyectados para el servicio de la obligación subordinada no perjudiquen los
incentivos del sistema financiero; a que el Banco Central o el Fisco no deterioren su condición
patrimonial en relación con el valor económico o presente de la actual obligación subordinada.
Hacia estos propósitos hemos orientado nuestro trabajo, y hoy vemos que ellos se cumplen en
gran medida después de sucesivas modificaciones al proyecto original. Sin duda, hemos avanzado;
pero fundamentalmente en lo que viene es abordar los temas pendientes, como operación de las
sociedades administradoras de la obligación subordinada, perfección de los mecanismos de
prepago, corrección del recálculo de preferencia y perfeccionamiento de normas tributarias.
Finalmente, es fundamental que este esfuerzo concluya pronto con la discusión y aprobación del
título II, relativo a la modernización de la banca, lo que nos permitirá enfrentar de mejor manera
los desafíos económicos de hoy y del mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 15 de noviembre de 1994.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA 1995. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor SOTA (Presidente).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 1995.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, sin duda alguna, las condiciones macroeconómicas vigentes presentan un
escenario óptimo en materia de equilibrio fiscal y de finanzas públicas.
Por otro lado, el momento político, asociado con un Gobierno que inicia su mandato con amplio
respaldo político, sin presiones propias de un período preeleccionario, auguraba la discusión de
una Ley de Presupuestos para 1995 que concordara y compatibilizara las tareas sociales
públicamente definidas por el Gobierno, con indicadores de gestión y eficiencia, conducentes a
medir la efectiva superación de las carencias de los grupos poblacionales más pobres y
postergados.
Si miramos un poco hacia atrás, desde 1990, permanentemente, en la discusión de la Ley de
Presupuestos, escuchamos que es prioritario destinar más recursos al gasto social y, dentro de
éste, a la salud, a la educación, y a todos aquellos tipos de programas que favorezcan
preferentemente a los más pobres.
Con este fin, en 1990, se aprueba consensuadamente una reforma tributaria y se afirma que hoy,
en 1995, producto de esta reforma y de otras fuentes de ingresos propias de un crecimiento
económico sostenido, que el gasto social superará en un 50 por ciento real los niveles de 1990,
situación que, sin duda, nos satisface, pero al mismo tiempo nos mueve a reflexiones.
¿Este gasto es suficiente para cubrir las carencias que afectan a los más pobres?; ¿Se encuentra
focalizado en la población de más bajos ingresos?; ¿Llega a los más necesitados o también se
diluyen recursos en aquellos que no los necesitan?
Para responder a estas reflexiones tomaremos como ejemplo lo que ha sucedido en la salud y la
educación, dos de los más importantes sectores sociales.
En salud, es de público conocimiento que a pesar de los esfuerzos realizados durante el período
19901994, en que los recursos han aumentado en cifras de un 80 por ciento real, subsisten
todavía inquietudes en el sistema, abiertamente reconocidas por la opinión pública. Es así como
un 70 por ciento de las personas, opinan que la atención que reciben es deficiente y que observan
vacíos de cobertura, deficiencia de funcionamiento, falta de capacidad resolutiva y crecientes
listas de espera.
En definitiva, el aumento continuo de recursos económicos no ha estado asociado a un sistema
descentralizado de gestión; que existen serias dificultades para reconocer las necesidades reales
de la población y, en consecuencia, para responder a ellas con eficacia, siendo prácticamente
nulos los avances en materia de satisfacción del usuario, que es la esencia de una verdadera
política social.
En educación, tampoco se observa una relación entre efectividad en el gesto y el incremento
presupuestario sostenido en los últimos años, que es del orden del 60 por ciento real. Aquí en
cambio  de  composición  interna  del  presupuesto  de  educación  se  aprecian  variaciones
diferenciadas  entre  asignaciones  destinadas  a  subvención  tradicional,  y  las  que  aportan
subvención, denotan una tendencia contraria al proceso de descentralización de la educación,
puesto en práctica, precisamente, a través del régimen de subvenciones, que a su vez es
desincentivo a una mejoría en la calidad.
Si bien el mayor incremento de los recursos se destina a mejorar las remuneraciones de los
docentes, al quedar una serie de asignaciones nacionales establecidas por ley, se desincentivan
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aspectos como la eficiencia y creatividad de un profesor, la innovación y perfeccionamiento de los
planes de estudio, aspectos que serían mejor promovidos, sin duda, desde el nivel local.
Si el sector educación ha sido definido en primera prioridad en materias sociales, cualquiera
asignación adicional de recursos a este sector debería ir por la vía de mejorar la subvención
tradicional y no a una mayor asignación de recursos pactados a nivel centralizado del Ministerio.
Sin duda, la aplicación del Estatuto Docente y los acuerdos extra subvención al establecer
inamovilidad laboral, constituyen rigideces dentro del sistema educativo que hacen posible
flexibilizar el manejo de los recursos humanos a nivel local, con el fin de lograr una mejor
administración de los recursos disponibles.
Con respecto a nuestra interrogante relativa a la focalización del gasto social, los antecedentes
disponibles nos señalan que los recursos adoptados por la reforma tributaria, cuya finalidad era
contribuir a la superación de la pobreza vía programas sociales del Gobierno, si bien es cierto,
aumentaron en forma importante el presupuesto de los sectores sociales, no todos los programas
llevados a cabo están dirigidos exclusivamente a los sectores de mayor pobreza. Encontramos que
dichos sectores no necesariamente fueron los beneficiarios directos de este esfuerzo efectuado en
conjunto por todo el país. Es así como sólo un 26 por ciento del mayor gasto llegó al 20 por ciento
más pobre de la población y, paradójicamente, un 41 por ciento de ese mayor gasto, se ha
destinado al 40 por ciento más rico de la población.
En consecuencia, esto demuestra que un mayor gasto social no necesariamente se traduce en
mejorar el nivel de vida de los más pobres y resalta la imperiosa necesidad de realizar urgentes
esfuerzos para lograr una mayor y mejor focalización de los programas sociales.
Nuestra principal preocupación como parlamentarios, indudablemente, es ayudar a contribuir a
superar la pobreza. Sin embargo, una actitud de mínima responsabilidad nos lleva a señalar, en
forma categórica, que el gasto social no puede seguir creciendo de manera ilimitada, si no
observamos, a lo menos, mejoría en la población en aspectos tales como acceso y cobertura de la
atención de salud y calidad de la educación. Se requiere, entonces, contar con criterios de
focalización más exigentes que los actuales y, lógicamente, con indicadores de eficiencia, hoy
inexistentes, que midan los resultados de los programas sociales que se implementan.
Asimismo, el tiempo ha demostrado que en nuestro país, en los últimos años, los grupos que más
recursos consiguen son los que realizan presión sobre el gobierno. Pareciera que la fuerza prima
sobre los argumentos y definiciones de fondo, dejándose de lado la esencia de las políticas
sociales que deben estar orientadas, preferente y prioritariamente a la reducción de la extrema
pobreza, y no ser un instrumento de satisfacción de las presiones de los grupos de poder
organizados que generalmente no están constituidos por los más pobres.
Lo anterior no significa que nos neguemos a que existan programas sociales. Muy por el contrario,
nuestro compromiso más importante está con ellos. Sin embargo, no podemos seguir aprobando
presupuestos que no indiquen cómo en qué y en quiénes se gastan los recursos de estos
programas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.281, SOBRE ARRENDAMIENTO DE
VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Primer trámite
constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con
promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Encina , y
de la de Hacienda, el señor Alvarado.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1167-14, sesión 1°, en 16 de marzo de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 4.
Informes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano, y de Hacienda, sesión 30a, en 3
de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 16 y 17.
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el propósito de la iniciativa consiste en efectuar diversas modificaciones a la ley
N° 19.281, sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, las que pretenden,
por una parte, concordar sus disposiciones con las normas y mecanismos financieros que surgen
de la Ley del Mercado de Capitales, aprobada con posterioridad a la promulgación del texto legal
sobre leasing de viviendas; y por otra, hacer compatible el negocio financiero de arrendar
viviendas con promesa de compraventa con otras leyes y entidades que existen en el ámbito
financiero y de valores.
De acuerdo con lo anterior, el proyecto en discusión presenta cinco importantes innovaciones
económico-financieras respecto de la ley N° 19.281, y que a continuación paso a señalar:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Administración del Fondo para la Vivienda
La normativa vigente establece que quienes administrarán los fondos para la vivienda podrán ser
bancos, sociedades financieras y cajas de compensación. Esta fórmula, sin embargo, deja de lado
un elemento que es fundamental en el sistema financiero: la especialización en determinadas
funciones.
Luego, en virtud de la importancia de ese factor en los negocios, se plantea la creación de
“administradoras de fondos para la vivienda”, entidades que serán especializadas en el manejo de
estos recursos. Además, se permite que bancos, sociedades financieras y cajas de compensación
puedan crear sociedades filiales administradoras de fondos para la vivienda, con lo cual se
pretende  que  no  realicen  esta  actividad  directamente  sino  que  a  través  de  entidades
especializadas.
2. Diversificación de la cartera y su fiscalización.
Sin duda, otro elemento importante, íntimamente relacionado con la administración del Fondo
para la Vivienda, lo constituye la forma en que se invertirán estos recursos, con tal de dar una
adecuada rentabilidad y protección al arrendatario.
Sobre el particular, la ley N° 19.281, vigente, dice que estos recursos se deben invertir de igual
forma y condiciones que lo establecido por el decreto ley N° 3.500 para los fondos de pensiones.
No obstante la buena intención de una medida de este tipo, se debe tener presente que la
naturaleza de los fondos para la vivienda son diferentes de los fondos de pensiones, ya que en
este caso no se trata de un ahorro forzoso y, por tanto, no se requiere de un nivel de regulación
como el existente para los recursos previsionales. Además, la forma de inversión de los fondos
previsionales, al margen del decreto ley N° 3.500, se encuentra normada por una serie de
circulares de la Superintendencia de AFP que son atingentes exclusivamente a los fondos de
pensiones, no siendo extensibles a otro tipo de fondos.
En consecuencia, tomando en cuenta que se ha propuesto en estas indicaciones que el Fondo para
la Vivienda sea administrado por entidades especializadas, se ha creado una normativa específica
para la diversificación de estos recursos, autorizándose por ley los instrumentos y el rango
máximo en que podrá ser invertido el Fondo para la Vivienda, haciendo esto, a su vez, más
consistente la función fiscalizadora de las operaciones del Fondo a través de la Superintendencia
de Valores y Seguros, tal como lo establece la ley N° 19.281.
Securitización. Este elemento económico financiero se incorpora al proyecto y es la posibilidad de
financiamiento de las sociedades inmobiliarias a través de la securitización de sus contratos de
arriendo con promesa de compraventa. Esta alternativa presenta la posibilidad de hacer líquidos
los contratos de arriendo y, de esta forma, incrementar significativamente la oferta de viviendas
bajo este mecanismo.
En el caso de las sociedades inmobiliarias, éstas podrán endeudarse a través de la emisión de
bonos que estarán respaldados con sus propios contratos de arriendo y los flujos futuros de los
mismos. Asimismo, podrán ceder sus activos a las sociedades securitizadoras, de tal forma que
éstas podrán también emitir bonos con formación de patrimonios separados, respaldados con
estos contratos de arriendo con promesa de compraventa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto, como una manera de incentivar la liquidez de los contratos en el mercado secundario,
permite también vender las viviendas y ceder los contratos de arriendo a otras sociedades
inmobiliarias, a fondos de inversión inmobiliarios, a fondos de inversión de créditos securitizados y
a aquellos que la Superintendencia de Valores y Seguros autorice.
Concepto de leasing financiero.
En la ley N° 19.281, vigente, la figura financiera acerca de la forma de constitución del contrato de
arriendo con promesa de compraventa, es el leasing operativo; es decir, los gastos de
conservación, reparación, bienes raíces, seguros, etcétera, de la vivienda siempre corren por
cuenta de la sociedad inmobiliaria y no por parte del arrendatario. Esta situación, sin duda, afecta
a la oferta de viviendas y altera el precio de las mismas, ya que, como los inversionistas no
conocen los eventuales gastos en que se incurrirá en el futuro, cargarán en el precio del inmueble
el valor esperado, más un ajuste por riesgo de todos esos gastos.
Esta situación, además de encarecer las propiedades, conlleva el riesgo de que los arrendatarios
no mantengan en forma adecuada la vivienda. Esto llevará a elevar artificialmente los costos
derivados de la conservación de la casa, comparado con el caso en donde el propio arrendatario
es quien hace frente a los gastos de conservación y reparación.
En virtud de lo anterior, se ha considerado necesario incorporar la figura de leasing financiero en
donde los gastos corrientes los cancela el propio arrendatario, reduciéndose los costos y haciendo
más competitivo este sistema frente a otros, como los créditos hipotecarios para la vivienda, por
ejemplo.
En definitiva, el precio de la vivienda y la renta de arrendamiento se fijan en el momento de
celebrarse el contrato, de modo tal que la plusvalía del bien raíz sólo beneficia al arrendatario
promitente.
Finalmente,  debo  hacer  presente  que  el  informe  financiero  remitido  por  la  Dirección  de
Presupuesto, señala que las modificaciones del proyecto a la ley N° 19.281 no alteran la
estimación del gasto fiscal comprendido en dicha normativa en materia de subsidios.
La Ley de Presupuestos para 1995 precisa el referido informe incluye la autorización para otorgar
hasta 10 mil subsidios, agregando 267 millones de pesos para tal efecto.
En atención a que el proyecto en cuestión se fundamenta en la necesidad de efectuar ajustes
técnicos a la ley sobre leasing habitacional respecto de la nueva ley sobre mercado de valores, y
de esta forma facilitar y mejorar el funcionamiento de este sistema, la Comisión de Hacienda de
esta Corporación recomienda aprobar el presente proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 12 de enero de 1995.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MEJORAMIENTO DE RENTAS DEL PODER JUDICIAL. Primer trámite
constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto sobre mejoramiento de
rentas del Poder Judicial.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta ,
y de la de Hacienda, el señor Alvarado .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín 1500-05, sesión 33a, en 10 de enero de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda. Documentos de
la Cuenta N°s. 4 y 5, de esta sesión.
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el proyecto en análisis sobre mejoramiento de rentas del Poder Judicial, se
fundamenta en la necesidad de resolver situaciones, materias y problemas específicos de
remuneraciones de este sector proponiéndose, en consecuencia, un aumento de ellas mediante el
incremento de la asignación judicial. En este sentido, sustituye los montos de la asignación
vigente establecida en el artículo 4o del decreto ley N° 3.058, de 1979, permitiendo un reajuste de
las remuneraciones brutas del personal superior, de los asistentes sociales judiciales y del resto
del personal de ese Poder del Estado.
Se hace presente, que de acuerdo con la información recibida en la Comisión, este reajuste
especial significa un incremento de remuneraciones de 11,7 por ciento para los diferentes
estamentos del Poder Judicial, por sobre el 12 por ciento del reajuste general concedido
recientemente a la totalidad del sector público. Se aplicará exclusivamente sobre la asignación
judicial y, en términos generales, corresponde a un 70 por ciento de la remuneración total que
perciben estos funcionarios y empleados.
En cuanto a su incidencia financiera, el informe técnico de la Dirección de Presupuesto señala un
gasto total de 3.020 millones de pesos, monto que se imputará al ítem “Provisión para
cumplimiento de leyes” del presupuesto de la Corporación Administrativa del Poder Judicial para
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1995, y la diferencia que no cubre dicho ítem, se financiará con cargo a la partida correspondiente
del Tesoro Público.
Cabe señalar que el monto disponible para el presente año en el presupuesto de la Corporación
Administrativa del Poder Judicial es de 1.360 millones de pesos; sin embargo, a solicitud del
Presidente de la Excelentísima Corte Suprema, se adelantaron los recursos contemplados para
1996, aumentados en un 20 por ciento, lo que entera el monto de los 3.020 millones de pesos.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó remitir a la Comisión de Hacienda la
totalidad  del  articulado  del  proyecto,  por  estimar  que  contiene  materias  de  incidencia
presupuestaria y financiera del Estado.
En relación con la discusión particular del articulado, ambos artículos del proyecto fueron
aprobados por unanimidad.
Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar el presente
proyecto de ley.
Es todo cuanto puede informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.401, EN LO RELATIVO A LA
CAPITALIZACIÓN DE DIVIDENDOS EN LOS BANCOS CON OBLIGACIÓN
SUBORDINADA. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley. en primer trámite constitucional, y con urgencia
calificada de “discusión inmediata” que deroga el inciso cuarto del artículo 10 de la ley N°
18.401, sobre capitalización de dividendos en los bancos con obligación subordinada.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1508-05, sesión 38a., en 17 de enero de 1995. Documentos
de la Cuenta N° I.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto significa, como ya se ha señalado, prohibir que los bancos que
mantienen deudas subordinadas puedan efectuar capitalizaciones de utilidades a futuro.
El sistema de capitalización que se pretende derogar tiene la gran ventaja de permitir a los bancos
hacerlas directamente, es decir, sin participación de la autoridad, y que las acciones emitidas
gocen del ciento por ciento de dividendos en la parte que representan del capital.
La norma legal propuesta refleja una inconsistencia de la autoridad en su planteamiento, ya que el
proyecto de deuda subordinada, en discusión en el Congreso, señala como uno de sus propósitos
fundamentales el buscar fortalecer patrimonialmente a los bancos con deudas; mecanismos, sin
duda, indispensables para garantizar los derechos del Banco Central.
Si consideramos, además, que la parte del proyecto referida a la modernización de la banca
propone la adopción de las normas de
Basilea, las que traen corno consecuencia exigencias adicionales de respaldo patrimonial que
deberán ser satisfechas a corto plazo por los bancos, ello no se compadece en absoluto con la
prohibición de capitalizar que impone la derogación del inciso cuarto del artículo 10 de la ley N°
18.401.
Es inconsistente, entonces, por un lado, exigir el fortalecimiento patrimonial de los bancos y, por
otro, eliminar uno de los medios para hacerlo.
A lo anterior se responde que cuando los bancos tienen márgenes de “leverage” disponibles, no
sería necesario capitalizar y, en consecuencia, en estos casos, siempre se perjudicaría al Banco
Central al disminuir su preferencia sobre los excedentes. Sin embargo, no se considera la
posibilidad de un crecimiento del negocio bancario, donde las economías de escala hacen que la
rentabilidad del capital ingresado pueda ser igual o superior a la preexistente.
Por esta razón, se hacía absolutamente necesario, antes de discutir el proyecto, que la
Superintendencia proporcionara toda la información necesaria acerca de los resultados obtenidos
por los bancos durante 1994, ya que ello hubiese permitido conocer los verdaderos alcances de las
capitalizaciones de dividendos realizadas en el primer trimestre del año recién pasado, situación
que lamentablemente no ocurrió y que lleva a tomar decisiones sin tener todos los elementos de
juicio.
En definitiva, la norma propuesta pasa por alto contratos válidamente celebrados por los
accionistas, bancos y Banco Central, afectándose el derecho de propiedad respecto de los
derechos emanados de ellos, situación que constituye un serio y un muy mal precedente a futuro.
Por las razones expuestas, votaremos en contra del proyecto de ley en debate.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.281 SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDA
CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
Preferencia.
El señor MONTES.-
Cinco minutos, señor Presidente.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Si le parece a la Sala, se concederán cinco minutos por
bancada.Acordado.Corresponde  tratar  entonces  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de
viviendas con promesa de compraventa.Diputados informantes de la Comisión de Vivienda, el
señor Encina, y de Hacienda, el señor Alvarado , respectivamente.Antecedentes:Segundos
informes de las Comisiones de Vivienda y Hacienda, boletín N° 1167-14, sesión 38a, en 17 de
enero de 1995.
Documentos de la Cuenta N°s. 10 y 11.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me corresponde en esta oportunidad entregar el segundo informe de la
Comisión de Hacienda sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.281, sobre
arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Durante el estudio de este segundo informe, correspondió conocer a esta Comisión el numeral 12
del artículo único, aprobado por la Comisión de Vivienda en su segundo informe, que dice lo
siguiente:
“Las cooperativas abiertas de vivienda reguladas por el decreto ley N° 1.320, de 1976, que tengan
un patrimonio pagado no inferior a 50 mil unidades de fomento podrán constituir y formar parte de
las sociedades inmobiliarias a que se refiere este Título”.
La Comisión de Hacienda hace presente que el texto en comentario es el mismo aprobado en su
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primer informe, por lo que estima innecesario volver a pronunciarse sobre el particular.
Sin perjuicio de lo anterior, se acordó tomar conocimiento de los numerales 17 y 53 por tener
relación con dos indicaciones presentadas en la Comisión. El numeral 17 autoriza a las cajas de
compensación de asignación familiar, a los bancos, a las sociedades financieras y a las
cooperativas abiertas de vivienda para prestar servicios de administración en relación con los
contratos de arrendamiento con promesa de compraventa que se celebren conforme a esta ley.
Señala, además, que las remuneraciones que perciban por estos servicios estarán exentas del
Impuesto al Valor Agregado.
Sobre este numeral, los Diputados señores Arancibia y Montes formularon indicaciones para
eliminar en el artículo 16 la siguiente frase: “Las remuneraciones que perciban por estos servicios
estarán exentas del Impuesto al Valor Agregado.”.
Argumentaron, para tal efecto, que el encarecimiento del precio del servicio prestado como
consecuencia del impuesto no es suficiente fundamento, conforme a precedentes sobre la
materia.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 5 votos a favor y 3 en contra.
El numeral 53, que también correspondió conocer a la Comisión de Hacienda, relacionado con la
restitución de la vivienda que obtenga el arrendador promitente vendedor, establece que el árbitro
levantará un acta de su estado de conservación, con la concurrencia de un perito, el que emitirá
un informe sobre el estado general de conservación de la vivienda, señalando y valorizando las
mejoras, daños o deterioros que presentare ésta.
Sobre el particular, los Diputados señores Encina y Montes formularon indicación para agregar en
el inciso primero del artículo 41, a continuación del punto aparte que se reemplaza por una coma
(,) una frase tendiente a incorporar en el informe del perito la plusvalía que la vivienda pueda
haber acumulado.
El Diputado señor Montes hizo presente que tal indicación tiene por objeto que el perito considere
también, al momento de hacer la evaluación de la vivienda, la plusvalía o minusvalía que ella
tuviere, con el propósito de precisar más exactamente su justo precio.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por 3 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 19 de enero de 1995.
MODIFICACIONES DE LA LEY N° 19.070, ESTATUTO DOCENTE. Primer
trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, la imputación de la asignación de zona a la remuneración adicional constituye
una discriminación respecto de otros servidores públicos que también perciben este beneficio.
Debemos considerar que la asignación de zona es una remuneración a la cual los funcionarios
tienen derecho cuando, para el desempeño de sus empleos, se ven obligados a residir en una
localidad que reúne condiciones especiales derivadas de aislamiento y de costo de vida.
Descontar este beneficio de la remuneración adicional, no se compadece en absoluto con una
norma legal que aprobáramos hace pocos meses en esta misma Sala y que fue publicada en el
Diario Oficial del 2 de diciembre de 1994, la cual incrementó este beneficio en 40 por ciento a
otros servidores públicos.
Por considerarlos injustos y discriminatorios respecto de funcionarios que residen en localidades
aisladas y con alto costo de vida, anuncio mi voto negativo a los artículos sobre esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 2 de marzo de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Primer
trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica los artículos
48,67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Silva.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1475-01, sesión 29a, en 21 de diciembre de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca. Documentos de la Cuenta N° 31, de
esta sesión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como se ha señalado, el proyecto en discusión tiene por objeto eliminar la
posibilidad de que las organizaciones de pescadores artesanales que hubieran obtenido una área
de manejo y de explotación de recursos bentónicos puedan solicitar una concesión de acuicultura
respecto de dicha área. Lo anterior se fundamenta en que la conversión del área de manejo y
explotación de recursos bentónicos en una concesión desvirtúa la naturaleza y carácter transitorio
de toda medida de administración pesquera.
Sin embargo, es conveniente tener en consideración elementos de análisis; por ejemplo, reglas
claras y precisas para una correcta asignación de recursos.
Todos sabemos que la pesca es una especie de ocupación y constituye uno de los modos, al igual
que la caza, de adquirir el dominio. Consiste, en este caso, en la apropiación de cosas que a nadie
pertenecen y cuya adquisición no está legalmente prohibida. En consecuencia, la Ley de Pesca
entrega el marco que permite definir un derecho de dominio sobre una posibilidad razonable de
captura, atendida la capacidad técnica de los medios empleados. Esto generalmente se traduce en
la propiedad de una cuota de captura definida sobre una o varias especies hidrobiológicas, lo que
puede complementarse con una zona o superficie marina o de fondo de mar donde ejercer el
respectivo derecho.
En esta perspectiva, para que la definición de dominio así concebida sea conducente a una óptima
asignación de recursos, tal cuota de captura o derecho sobre el fondo marino debería ser por
tiempo indefinido, transmisible por herencia y transferible entre personas. Por todo, considero que
el proyecto se orienta en sentido inverso al espíritu original de la Ley de Pesca y Acuicultura, pues
elimina la posibilidad de obtener una concesión indefinida y transable, a cambio de un derecho
renovable a voluntad de la autoridad administrativa. Suprime la posibilidad de que una asociación
de pescadores artesanales obtenga una concesión para la zona de explotación de recursos
bentónicos y sólo permite acceder a una autorización renovable cada cuatro años. A mi juicio, esto
limita el desarrollo y crecimiento del pescador artesanal, ya que inhibe las posibilidades de
explotación del área mediante contratos de arrendamiento con terceros e impide la opción de
constituir garantías para acceder a recursos financieros o la venta, en caso de determinar que es
conveniente para la asociación.
En otro orden de ideas, también debe hacerse presente la posibilidad de conflicto que el proyecto
puede generar entre la acuicultura y las zonas de manejo. Ello es evidente si consideramos que la
autoridad está facultada para crear áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos con
total discrecionalidad, a medida que se lo soliciten. Esta atribución, aplicada sin mayor control,
puede, paulatinamente, reducir el espacio disponible para la acuicultura general, sobre todo si la
autoridad  político-administrativa  decide  ejercer  una  administración  consensuada  con  las
organizaciones  artesanales  interesadas  en  el  rubro.
En las regiones Décima y Undécima, donde la actividad acuícola se encuentra en franco desarrollo
y crecimiento, es necesario considerar esta materia con la finalidad de definir procedimientos que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en el futuro impidan el crecimiento de actividades económicas generadoras de empleo, con la
imposibilidad de contar con espacios disponibles para el otorgamiento de concesiones.
Por ello, solicito que la Comisión respectiva, de la misma forma como escuchó a la Conapach,
escuche a las federaciones de pescadores artesanales que representan a un importante número
de gente de mar y que no han tenido esa oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 9 de marzo de 1995.
MODIFICACIÓN DE LEYES SOBRE EL MERCADO DE CAPITALES. Primer
trámite Constitucional. (Continuación).
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como bancada deseamos manifestar el carácter positivo de esta iniciativa legal,
pues al permitir flexibilizar los límites de inversión para canalizar mayores recursos hacia el área
de infraestructura, apunta a un sector donde el país adolece de carencias importantes, las que, de
cierta manera, condicionan nuestro desarrollo y progreso futuro.
Tal como se ha señalado, el proyecto tiende a facilitar la incorporación del sector privado en la
ejecución y desarrollo de las obras de infraestructura. Para ello, procura remover obstáculos con el
objeto de incentivar la inversión de los fondos de pensiones en cuotas de fondos de inversión;
consagra la posibilidad de suscripción de contratos de aportes diferidos por parte de las
administradoras de fondos de pensiones con los fondos de desarrollo de empresas, y considera la
creación de los fondos de capital extranjero de riesgo. Los elementos señalados, por una parte,
amplían la gama de instrumentos de inversión para las AFP, necesidad latente ante el crecimiento
sostenido que han experimentado los fondos y que hace necesario contar con opciones que
aseguren la existencia de una suficiente oferta de títulos de inversión. Asimismo, la posibilidad de
efectuar contratos de promesas de suscripción y pago diferido de cuotas de fondos de inversión
asegura el compromiso del aporte de una cantidad importante de recursos, situación que facilita
que los fondos de inversión puedan asumir proyectos de envergadura, como el caso de las obras
en concesión.
Por otra parte, la creación de los fondos de capital extranjero de riesgo abre la posibilidad de
canalizar importantes recursos hacia los denominados “proyectos sin historia”, es decir, a la
inversión de títulos emitidos por sociedades que no cotizan en los mercados secundarios.
No obstante lo beneficioso de la norma, en el sentido de ampliar las posibilidades de inversión, en
el proyecto en discusión subsisten ciertas diferencias en el ámbito tributario respecto de la norma
general que se aplica a otro tipo de inversiones extranjeras. Por ejemplo, los fondos de capital
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
extranjero están afectos al impuesto único a la renta, de 10 por ciento, por las cantidades que
remesen por sobre los recursos ingresados al país. Sin embargo, la norma general para otras
inversiones considera una tasa de 35 por ciento. Otro aspecto diferente en esta materia se refiere
a los capitales que ingresan al amparo del decreto ley N° 600, de 1974, pues las normas
tributarias señaladas están sujetas a garantía de invariabilidad. En cambio, la norma general
implica que los cambios de las normas tributarias afecten a los inversionistas.
Una tercera diferencia radica en que la norma general dispone que el capital ingresado sólo puede
remesarse transcurridos cinco años desde su ingreso, pero las utilidades, desde el primer
momento. En el decreto ley N° 600. El plazo para repatriar capital es de un año, contado desde su
ingreso.
Por lo anterior, no obstante anunciar nuestro voto positivo a un proyecto que consideramos de
vital importancia para el país, estimamos que pronto debería evaluarse también la conveniencia
de mantener los beneficios que diferencian a la inversión extranjera y, en consecuencia,
estudiarse la posibilidad de un trato igualitario, es decir, aplicar normas similares en esta materia
tanto a la inversión extranjera como a la nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 164, DE 1991 SOBRE
CONCESIÓN DE OBRAS PUBLICAS Y NORMAS TR1BUTARIAS QUE LE SON
APLICABLES. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse en primer trámite constitucional del proyecto que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 164, de 1991 sobre concesión de obras públicas y normas tributarias que
le son aplicables.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Longueira , y de la de
Hacienda, el señor Huenchumilla .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutiva, boletín N° 1432-05, sesión 14a, en 15 de noviembre de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Informes de las Comisiones de Obras Públicas, y de Hacienda, sesión 56a, en 11 de abril de
1995. Documentos de la Cuenta N°s. 19 y 20.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, en términos generales, se puede señalar que el proyecto en discusión
representa un avance significativo en materia de concesiones de obras públicas. Con esta
iniciativa se tiende a perfeccionar la legislación vigente para que dicho sistema opere de manera
mas ágil, se Facilite la intervención de privados en la materia y se reduzca el costo de
financiamiento de los proyectos.
Si bien es cierto que tanto autoridades como inversionistas han demostrado siempre gran interés
por el tema de las concesiones de obras públicas, no es menos efectivo que, hasta el momento,
dicho sistema ha encontrado, en la práctica, algunas dificultades para extender su Aplicación.
Las Modificaciones propuestas, que apuntan, por una parte, esencialmente a flexibilizar ciertas
operaciones en el ámbito administrativo relacionado con las concesiones y, por otra, a crear
mecanismos que perfeccionan las garantías que exigen los financistas de los concesionarios,
harán, sin duda, que la dinámica de este sistema aumente y se constituya en un mecanismo
efectivo  en  cuanto  a  aportar,  a  través  del  sector  privado,  recursos  suplementarios  al
financiamiento público para obras de infraestructura, lo que contribuirá, en consecuencia, a
superar los importantes déficit que nuestro país aún presenta en la materia.
No obstante lo positivo de las Modificaciones propuestas en el proyecto, es conveniente destacar
que, como una manera de protección al usuario, hubiese sido interesante considerar la posibilidad
de que, entre los factores que se toman en cuenta para la adjudicación de una concesión de obra
publica, se limitara a un determinado porcentaje la ponderación del factor pagos ofrecidos por el
oferente al Estado, ya que estimamos que estos pueden transformarse, indirectamente, en un
impuesto al usuario vía mayor tarifa por el uso de la concesión.
Por otra parte, en cuanto a la incorporación a la legislación de una nueva garantía para acceder a
financiamientos la prenda especial de concesión de obra publica, que puede recaer sobre el
derecho de concesión, las acciones de la sociedad concesionaria, los pagos comprometidos por el
Fisco al concesionario y los ingresos de la sociedad concesionaria, estimamos que, por pretender
aumentar la capacidad de crédito de los concesionarios para que cuenten con los recursos
necesarios para asumir las obras de infraestructura y en atención a que los flujos para el acreedor
se encuentran bastante asegurados, disminuyendo, en consecuencia, el riesgo de la colocación,
perfectamente se podría haber considerado la posibilidad de que esta nueva prenda sea
incorporada como una de las garantías que habilitan para ampliar el margen del 10 por ciento que
los bancos hoy día pueden prestar a inversionistas interesados en estos proyectos de concesión de
obra publica.
Por las bondades de esta iniciativa, anuncio mi voto positivo.
Por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jaime Orpis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE BANCOS Y PAGO DE LA OBLIGACIÓN
SUBORDINADA. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Bancos y otros cuerpos legales y dispone un nuevo tratamiento de
la obligación subordinada de los bancos con el Banco Central de Chile. Antecedentes:
- Modificaciones del Senado boletín N° 1079-05, sesión 63a., en 2 de mayo de 1995.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, hoy, después de bastante tiempo, hemos llegado a un acuerdo respecto de un
tema delicado e importante para el desarrollo económico y financiero de nuestro país.
Innumerables han sido los puntos de desencuentro en el proyecto, que dispone un nuevo
tratamiento  para  la  obligación  subordinada,  desencuentros  que  muchas  veces  fueron
consecuencia del abandono de la instancia técnica de discusión, predominando en reiteradas
ocasiones -quizás, en demasiadas- el debate político sobre el tema, que llegó varias veces a la
descalificación y crítica públicas no sólo del mecanismo actual en aplicación, sino que también en
ciertas oportunidades se llegó a la crítica fuerte y descalificatoria en el plano personal.
En su oportunidad, sin duda la tarea no fue fácil. El mecanismo de la deuda subordinada respondía
a la necesidad imperiosa de salvataje del sector financiero de nuestro país, en momentos en que
el PGB caía en un 15 por ciento, haciendo altamente prioritario, en términos sociales, recuperar la
confianza para permitir la inversión.
Entonces, en esas circunstancias, no cabe duda alguna que diseñar mecanismos para recuperar el
sistema financiero, que había colapsado, era fundamental.
Las alternativas tampoco eran abundantes. Debemos recordar que el crédito externo y la inversión
privada se habían frenado; luego, revivir el sistema con aportes privados era prácticamente
imposible.
Por otra parte, la magnitud de las pérdidas de las carteras bancadas era cuantiosa, fruto de varios
factores, entre otros, créditos mal evaluados, fuerte ajuste cambiario, elevadas tasas de interés y
considerable baja en la actividad económica. La conclusión de todo esto era obvia: se debía
necesariamente comprometer recursos públicos para el restablecimiento del sistema financiero de
nuestro país. En consecuencia, la deuda subordinada como un todo, es decir, considerando los
cambios de propiedad y recapitalizaciones que generó, a partir de 1983, constituyó no sólo un
mecanismo de normalización financiera, sino que también ha sido el vehículo para que el Estado
pueda diferir el reconocimiento de las pérdidas acumuladas, mecanismo necesario para evitar una
crisis económica y social mucho mayor.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Me ha parecido conveniente recordar estos antecedentes, porque muchas veces estos elementos
no son considerados y debidamente ponderados al emitirse los juicios sobre la materia,
escuchándose sólo las argumentaciones que apuntan a señalar que con este sistema se ha
generado un subsidio desmedido a algunos bancos, los que, en ciertos casos, con sus excedentes,
no podrían pagar la obligación subordinada en un plazo fijo.
Sin embargo, pocas veces escuchamos que este sistema evitó en su momento una gran pérdida a
todos los ahorrantes de nuestro país, incluidos los fondos de pensiones, a cambio de no ahondar la
crisis económica. Debemos recordar que, en la gran mayoría de los casos, los accionistas de la
época perdieron la propiedad de sus bancos, se repuso la solvencia del sistema financiero y se
encontró una forma gradual para la absorción de las pérdidas y para la mantención del esquema
de administración y propiedad privada de la banca.
En consecuencia, los recursos no se destinaron a los dueños de los bancos, sino a los miles de
pequeños ahorrantes y a evitar la ejecución acelerada e inmediata de un gran número de
deudores.
El proyecto que hoy nos preocupa,-después de diversos debates tanto a nivel de comisiones
técnicas como de Ejecutivo y Parlamento, fue concitando, poco a poco, el acuerdo entre los
actores involucrados, resultando una alternativa que mejora el sistema actual de operación de la
obligación subordinada, considerando fundamentalmente los siguientes elementos: se cambia un
contrato de obligación subordinada a un porcentaje de excedentes por una deuda a plazo fijo.
Respecto de los derechos de propiedad de los accionistas, el Banco Central de Chile puede hacer
efectivo el pago de la obligación exclusivamente sobre los actuales derechos sobre excedentes.
Se establecen alternativas de pago acordes a la realidad operacional de los bancos, eliminando el
margen de discrecionalidad administrativa de las autoridades en esta materia.
También, se incorporan elementos que permiten fortalecer patrimonialmente a los bancos con
mecanismos de resguardo que protegen tanto a los accionistas como al patrimonio del Banco
Central de Chile.
Finalmente, en consideración a que el perfeccionamiento de esta denominada "ley madre"
contribuye, en definitiva, al desarrollo y estabilidad del sistema financiero y se da el primero y más
importante paso hacia los desafíos de la modernización del sector, manifiesto tanto mi voto
positivo a la iniciativa como el de la bancada de la UDI.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
Moción de los Diputados señores Moreira, Orpis, Longueira, Karelovic,
Paya, Vargas, Leay, Alvarado, García-Huidobro y señora Matthei, por la
cual se inicia un proyecto de ley que autoriza la libre competencia en la
instalación y administración de teléfonos públicos (boletín N° 1497-15)
Moción de los Diputados señores Moreira , Orpis , Longueira , Karelovic , Paya, Vargas , Leay,
Alvarado, García-Huidobro y señora Matthei.
“AUTORIZA LA LIBRE COMPETENCIA EN LA INSTALACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE TELÉFONOS
PÚBLICOS (boletín N° 1497-15).
Los teléfonos públicos se han transformado en un servicio de primera necesidad para la población
de nuestro país, por medio del cual se pueden efectuar llamados en casos de urgencia y permitir
el acceso a ese importante medio de comunicación a las personas de menores recursos que
normalmente no pueden acceder a él frecuentemente debido a que no cuentan con los recursos
para instalarlo en sus hogares en forma particular.
Sin embargo, el servicio de telefonía pública no se ha extendido masivamente y, en muchos casos,
no está a disposición de los numerosos potenciales usuarios que lo necesitan. Distintas razones
explican lo anterior, pero la razón principal es la falta de un mercado de libre competencia en la
entrega de este servicio, que garantice la eficiencia y la transparencia de modo que aumente la
oferta y la calidad del servicio de teléfonos públicos en nuestro país.
En nuestro país hemos podido constatar las ventajas de la libre competencia en el mercado de las
telecomunicaciones a través de la legislación que permitió a los usuarios optar por el multicarrier
que deseen en sus llamadas de larga distancia, esto ha llevado a que el minuto de una llamada de
larga distancia cueste, en ocasiones, menos que un minuto de llamadas en un teléfono público.
En la actualidad son las propias compañías telefónicas las que implementan el servicio de la
telefonía pública, a través de centros de llamados o de casetas telefónicas en las calles. Esto no
permite que particulares, ajenos a estas compañías, los que y entreguen y administren este
servicio. Es así como por falta de un mercado competitivo, la oferta de estos aparatos es precaria,
encontrándose muchos casos los teléfonos en mal estado.
Como consecuencia de lo anterior observamos que generalmente los sectores más modestos de
nuestra población no poseen teléfonos públicos cerca de sus hogares y que, deben pagar la tarifa
que fija la ley a la compañía prestadora del servicio, sin poder acceder a distintas alternativas.
Es por ello que creemos de gran importancia modificar la actual ley 18.168 para permitir que
exista libre competencia en la oferta del servicio de telefonía pública. De esta manera particulares
como  microempresas,  juntas  de  vecinos,  etc.,  podrán  administrar  los  teléfonos  públicos
comprando un aparato telefónico concordante con las especificaciones técnicas internacionales y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contratando el servicio de línea telefónica a la compañía respectiva. Asimismo, con esta iniciativa
podrá existir una tarifa libre, que no será controlada por el Estado, sino sólo por la libre
competencia del mercado.
Convencidos de los beneficios que esta iniciativa tendría por el aumento que tendría en el acceso
a este servicio por mayor parte de la población, por la disminución en el costo de las tarifas de los
teléfonos públicos y por el aumento la competencia en un mercado monopólico, proponemos a
esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES N° 18.168.
Artículo 1°.- Agregúese a continuación del artículo 26 de la ley 18.168 el siguiente artículo 26 A:
Artículo  26  A.-  El  servicio  telefónico,  otorgado  mediante  teléfonos  públicos,  podrá  ser
proporcionado además por terceros distintos de las compañías telefónicas, los que contratarán las
líneas correspondientes a un concesionario público telefónico para el servicio local y de larga
distancia. Asimismo, éstos podrán convenir directamente con los concesionarios de servicios
intermedios las líneas necesarias para otorgar servicios de larga distancia. Para este efecto los
interesados deberán elevar una solicitud de permiso de operación a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones del Estado, la cual lo otorgará por medio de un permiso simple en un plazo
máximo de 20 días hábiles desde la fecha en que se presente dicha solicitud. En la solicitud se
deberá informar respecto de las características de los equipos a emplear y del lugar geográfico en
que serán ubicados.
Artículo 2°.- Modificase el Título V de la Ley 18.168 en su artículo 29 inciso 2o, en relación a lo
siguiente: después de la frase “excluida la telefonía móvil”, agréguese la frase: “teléfonos
públicos”.
(Fdo.): Jaime Orpis B„ Diputado; Iván Moreira B„ Diputado; Pablo Longueira M„ Diputado; Karelovic,
Diputado;  Paya,  Diputado;  Vargas,  Diputado;  Leay,  Diputado;  Alvarado,  Dipu¬tado;  García-
Huidobro, Diputado; Mathei, Diputada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
Moción de los Diputados señores Víctor Pérez, Ulloa, Alvarado, Masferrer,
GarcÍa-Huidobro y Valcarce. MODIFICA EL ARTÍCULO 53, DE LA LEY
ORGÁNICA DE MUNICIPALIDADES, Y OTORGA ATRIBUCIONES AL CONCEJO
MUNICIPAL (boletín N° 1552-06).
Moción de los Diputados señores Víctor Pérez , Ulloa, Alvarado , Masferrer , García-Huidobro  y
Valcarce.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICA EL ARTÍCULO 53, DE LA LEY ORGÁNICA DE MUNICIPALIDADES, Y OTORGA ATRIBUCIONES
AL CONCEJO MUNICIPAL (boletín N° 1552-06).
"Considerando:
1.- Que frente a reiteradas y permanentes denuncias, que no sólo en nuestra Región se han
agudizado, sino en todas las comunas de nuestro País, respecto de irregularidades y hechos
constitutivos de corrupción.
2.-Con el objeto de hacer un llamado al Sr. Ministro del Interior, para que, dejando de lado
nuestras diferencias en lo político contingente, se sume al igual que todo el gobierno y la
concertación gobernante, a un esfuerzo conjunto para definir parámetros que permitan proseguir
adecuadamente la responsabilidad administrativa de los Alcaldes.
3.- Puesto que hoy existe una clara indefinición respecto de la responsabilidad de los Alcaldes, lo
que naturalmente no ha llevado a encontrarnos con situaciones aberrantes o inaceptables en que,
comprobado por la Contraloría General de la República la existencia de situaciones anormales,
irregulares o ilegales que de suyo, sean responsabilidad de la máxima autoridad edilicia y llevadas
éstas a la decisión del Concejo Municipal, este último sólo tiene la opción de removerlo por
impedimento grave y notable abandono de sus deberes, no existiendo entonces una gradualidad
en posibles sanciones que vayan de acuerdo a la conducta irregular o ilegal en que éste incurre.
4.- Más aún, es al Tribunal Electoral regional a quien corresponde declarar la inhabilidad o
remoción del Alcalde, ello, a requerimiento de cualquier concejal, como lo dispone el Artículo 53
de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
5.- Por lo antes señalado y dispuesto a colaborar en una mejora sustancial de la situación, que en
nuestra Región, tiene índices alarmantes como ya lo expresara una alta autoridad de la Contraloría
Regional y que muestra un aumento en denuncias 4 veces superior en número que el año anterior,
como así también el aumento de los sumarios administrativos, que suman 17 en el último
cuatrimestre, en circunstancias que el promedio histórico fue entre 8 y 12 sumarios por año, es
que estimamos indispensable modificar la Ley Orgánica de Municipalidades.
Para la consecución de los fines señalados, se propone el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase al Artículo 53 de la Ley Orgánica de Municipalidades el siguiente
inciso: "Sin perjuicio de lo anterior, el Alcalde que como consecuencia de sumario administrativo,
efectuado por la Contraloría General de la República, le asista responsabilidad o ilegalidad, será
sancionado por el Consejo Municipal con una de las siguientes medidas:
- Multa no inferior al 50% de su remuneración.
- Suspensión no inferior a 30 días, sin derecho a remuneración.
- Destitución.
(Fdo.): Víctor Pérez Varela, Diputado; Jorge Ulloa Aguillón, Diputado; Claudio Alvarado, Diputado;
Carlos Valcarse, Diputado; Alejandro García-Huidobro".
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
Moción de los Diputados señores Bombal, Ulloa Pérez (don Víctor),
Ferrada, Gajardo, Chadwick, Viera-Gallo, Elgueta, Alvarado y Cardemil.
DEROGA ARTÍCULOS 311 Y 312 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL,
ELIMINANDO LA RÉPLICA Y LA DÚPLICA, Y MODIFICA EL ARTÍCULO 328
(Boletín N° 1558-07).
Moción de los Diputados señores Bombal, Ulloa Pérez (don Víctor ), Ferrada, Gajardo, Chadwick,
Viera-Gallo , Elgueta,  Alvarado  y Cardemil.  DEROGA ARTÍCULOS 311 Y 312 DEL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, ELIMINANDO LA RÉPLICA Y LA DÚPLICA, Y MODIFICA EL ARTÍCULO 328
(Boletín N° 1558-07).
FUNDAMENTOS:
Con miras a la agilización de los actuales procedimientos judiciales y bajo la firme convicción de
una pronta, oportuna y eficaz administración de justicia se logra sólo uniendo los esfuerzos de
todos los involucrados en ella, de modo que a nosotros, los legisladores, nos compete establecer
las garantías de un justo y racional procedimiento.
Bajo tal perspectiva si examinamos, hoy día, el tiempo que toman los actuales procedimientos en
perfeccionarse, podremos concluir fácilmente que ellos no resultan ser siempre ni justos ni
racionales, pues responden necesidades de otras épocas en que los avances tecnológicos de la
comunicación no se vislumbran.
Por esta razón presento a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley, que busca acotar el
tiempo de tramitación del principal procedimiento civil, el ordinario, eliminando los escritos de
réplica y duplica, que responden a una vieja tradición castellana, pues fueron contemplados en
nuestro Código siguiendo a la Novísima Recopilación de Leyes Indias. Asimismo, se propone la
disminución del término probatorio, que actualmente es de 20 días por el de 15 días, ya que la
experiencia indica que aquel es suficiente.
Conveniente es recordar que los escritos de réplica y dúplica tienen por finalidad ampliar,
adicionar, o modificar las pretensiones interpuestas sin que se alteren las que sean objeto
principal del pleito.
En este orden de ideas la jurisprudencia nacional, fundándose en las respectivas definiciones del
Diccionario de la Real Academia, ha señalado que: “el artículo 312 del Código de Procedimiento
Civil concede facultades limitadas al demandante y al demandado con relación a las acciones y
excepciones deducidas en la demanda y contestación. Establece este precepto que en los escritos
de réplica y duplica podrán las partes ampliar las acciones y excepciones, esto es, extenderlas, o
sea, formular nuevas razones o argumentos para reforzarlas o comentarlas mejor, sin salirse de io
que  ya  han  expresado;  adicionarlas,  esto  es,  añadir  nuevos  argumentos  no  expresados
anteriormente respecto de las mismas acciones y excepciones que hayan sido deducidas en el
juicio y. por último, modificarla, esto es, determinar, restringir o reducir las cosas a los términos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
justos, templando el exceso o exorbitación. Y todo ello es "sin que puedan alterar” esto es,
cambiar la esencia o forma de dichas acciones o excepciones”.
En todo caso, hemos de decir que la réplica y la duplica sólo versan sobre pretensiones y
expresiones que han sido planteadas en la demanda y contestación y no sirven como oportunidad
procesal para plantear unas nuevas.
Por lo antes expuesto, la eliminación de los escritos de réplica y duplica no producirán alteración
perniciosa ni para las partes ni para el Tribunal que debe conocer de los conflictos de relevancia
jurídica, muy por el contrario, agilizará el procedimiento ordinario, haciendo de éste un expediente
más racional y justo.
A mayor abundamiento, quienes crean la eliminación de los escritos de réplica y duplica derogan
un importante derecho de las partes litigantes, es necesario reafirmar que éstas siempre tendrán
a su disposición los escritos de "téngase presente” por medio de los cuales podrán reafirmar sus
pretensiones al Tribunal sin que ello signifique dilatar el procedimiento en el tiempo.
Finalmente, bajo la misma inspiración anterior se enmarca la modificación que se propone del
término probatorio, pues el avance de la técnica permite concluir que el actual período es
excesivo, pues hoy día aparece como suficiente para producir todas las probanzas en el plazo fatal
de 15 días.
Desde ya vale la pena señalar que el presente proyecto, en estricta teoría, significará una
economía de a lo menos 17 días hábiles en la tramitación del procedimiento civil ordinario.
Por las razones antes expuestas presento a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO:
"Deróguense los artículos 311 y 312 del Código de Procedimiento Civil.”
ARTÍCULO SEGUNDO:
Modifiqúese el inciso primero, parte final, del artículo 328 del Código de Procedimiento Civil
cambiando la expresión “veinte” por "quince”.
(Fdo.): Carlos Bombal O., Diputado”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 96
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 19 de enero de 1995.
MODIFICACIONES DE LA LEY N° 19.070, ESTATUTO DOCENTE. Primer
trámite constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
En la página 9 del informe de la Comisión de Hacienda se señala lo siguiente: “En el artículo 7°
relativo a la subvención adicional, por la modificación propuesta se agrega el término “especial” a
continuación de las expresiones “subvención adicional”, siendo aprobada por unanimidad.
“Los Diputados señores Alvarado , Cristi , señora María Angélica , Jürgensen , Kuschel , Rodríguez y
Solís, formularon una indicación para agregar, como inicio del párrafo quinto, la siguiente frase:
“Durante los años 1995 y 1996,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 9 de marzo de 1995.
MODIFICACIÓN DE LEYES SOBRE EL MERCADO DE CAPITALES. Primer
trámite Constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los honorables Diputados señores Orpis, Alvarado  y Jürgensen . Y tiene por
finalidad agregar el siguiente inciso final al N° 1 del artículo 4°: “Sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior, no le será aplicable al Fondo de Inversión de Capital Extranjero de Riesgo lo
dispuesto en el artículo 15 de la ley N° 18.657.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
ESTABLECIMIENTO DEL “DIA DEL DIRIGENTE VECINAL”.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el tiempo destinado a tratar los proyectos de acuerdo, el señor Prosecretario procederá a dar
lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 136 de los Diputados señores Prokurica , Vilches , Cantero , Munizaga ,
Seguel, Galilea, Errázuriz, Pérez, don Ramón; Kuschel, Solís, García, don René Manuel; García, don
José; Ferrada, Rodríguez, Urrutia, don Raúl; Hamuy, Alvarado, Jürgensen, Zambrano y Silva.
“Considerando:
“La creciente importancia para el desarrollo social que han adquirido las organizaciones vecinales,
en las que desempeñan un papel relevante los dirigentes vecinales, quienes, en considerable
número, asumen la representación de las comunidades activas.
“Que dichos dirigentes realizan una encomiable labor en beneficio de sus comunidades, dedicando
parte considerable de sus vidas al trabajo social, sin recibir a cambio recompensa alguna.
“Que lo señalado en el párrafo precedente hace recomendable un reconocimiento a la labor de
estos servidores públicos, por medio del establecimiento de un “Día del dirigente vecinal”.
“Que en las sociedades modernas resulta indispensable la participación de ciudadanos que,
voluntariamente, colaboren en la canalización de las inquietudes de los vecinos ante las
autoridades.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a V.E. que, si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva establecer el día 16 de junio
de cada año, u otra fecha que estime adecuada, como “Día del dirigente vecinal”, estableciéndose
así un público reconocimiento al abnegado trabajo de estas personas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
MEJORAMIENTO DE PROYECTO DE LEY SOBRE NO DOCENTES.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 137 de los Diputados señores Prokurica , Munizaga , Vilches , Cantero ,
Prochelle, doña Marina ; Rodríguez , Seguel, Ulloa, Pérez, don Víctor ; García, don José;  Fantuzzi,
Galilea, Pérez, don Ramón ; Kuschel, Solís, Urrutia, don Raúl ; Ferrada, García, don René;  Taladriz,
Hamuy, Alvarado, Jürgensen, Zambrano y Silva.
“Considerando:
“Que los paradocentes, auxiliares y administrativos constituyen trabajadores indispensables para
el buen funcionamiento del sector educación de nuestro país.
“La precaria situación económica y laboral que enfrentan estos trabajadores actualmente.
“Que V.E. envió un proyecto de ley, actualmente en trámite en esta Corporación, que se encuentra
detenido y no mejora sustancialmente la situación del referido estrato de trabajadores.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República para que mejore el proyecto presentado en sus
aspectos  sustanciales,  especialmente  en  lo  que  dice  relación  con  estabilidad  laboral,
profesionalización,  perfeccionamiento  y  remuneraciones,  materias  que  son  de  su  exclusiva
iniciativa, y agilice su tramitación, sacándolo de la situación actual en que se encuentra.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
DESTINACIÓN DE FONDOS PARA PROGRAMAS DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Longueira, Pérez, don Víctor; Ortiz, Sabag, Leay, Ulloa, Chadwick, Moreira, Hamuy,
Alvarado, Jürgensen, Pérez, don Ramón; Zambrano, Silva, Elgueta, Elizalde, Huenchumilla, García,
don René Manuel; Karelovic, Hurtado, Bayo y Masferrer. “Considerando:
“Que el Gobierno ha decidido dar un nuevo impulso al programa de pavimentación participativa,
mecanismo por el que se ha logrado pavimentar o asfaltar múltiples calles y pasajes del país.
“Que este programa fomenta el ahorro e incentiva la participación de los vecinos en la solución de
sus propios problemas, comprometiéndolos en el desarrollo de sus barrios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Qué, sin embargo, en muchas ocasiones sucede que el esfuerzo de ahorro realizado por los
vecinos se frustra debido a que el Estado no aporta los recursos correspondientes para completar
el financiamiento total necesario para llevar a cabo la obra de pavimentación, lo que provoca que
se devuelvan a los vecinos los dineros ahorrados por éstos.
“Que la mayor dificultad que enfrentan los dirigentes vecinales para obtener la colaboración
unánime de los vecinos consiste precisamente en la falta de certeza acerca del resultado que se
obtendrá con el ahorro, puesto que no existe garantía de que el Estado cumplirá con su
contraparte. Si esta incertidumbre se subsanara, aumentaría considerablemente el interés de los
pobladores para participar en estos programas.
“Que la situación descrita importa una traba perfectamente subsanable del sistema, puesto que
existen casos análogos en los cuales el Estado dispone de un fondo ilimitado para cumplir con su
contraparte. Así sucede, por ejemplo, en el caso del subsidio forestal, en que el particular cuenta
con la seguridad de que, cumplida su cuota, el Fisco debe necesariamente aportar la parte de los
recursos que le corresponde.
“En mérito de las consideraciones anteriores, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que en la Ley de Presupuestos para el año
1995 incluya un ítem que comtemple fondos para financiar los programas de pavimentación
participativa, con carácter de ilimitado, tal como sucede en el subsidio forestal referido.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
PRESERVACIÓN DEL RECURSO BACALAO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 161, de las Diputadas señoras Wórner y Prochelle  , y de los Diputados
señores Ulloa , Bartolucci , Galilea , García, don René Manu el ; Jürgensen , Prokuriqa , Karelovic ,
Vega, Solís , Vilches , Alvarado , Silva, Moreira , Vargas , Letelier, don Felip e ; Cornejo , Villegas ,
Taladriz  , Acuña  , Zambrano  , Ribera  , Martínez, don Rosaur o ; Urrutia, don Salvador  ;
Huenchumilla , Balbontín y Álvarez - Salamanca .
“Considerando:
1.- Que el recurso bacalao es una especie comercializada originalmente por los pescadores
artesanales, quienes en número de más de 50.000. depende directamente de su explotación
durante un importante número de meses al año.
2.- La autoridad en materia pesquera, en declaraciones a la prensa, reconoció que se provocó una
crisis en el sector al autorizar la apertura de la pesca industrial del recurso en cuestión,
primeramente como pesca de investigación y luego con la licitación que se hizo, entre los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
paralelos 47 y 57 de latitud sur, lo que desencadenó una fuerte caída en los precios por
sobrestocks.
3.- El sábado 22 de octubre próximo pasado, con la firma del señor Subsecretario de Pesca, se
publicó en el Diario Oficial una resolución que autoriza una nueva pesca de investigación entre los
paralelos 43 y 47 de latitud sur.
4.- Esta nueva resolución se publicó rompiendo el compromiso de no avanzar hacia el norte del
país en el desarrollo de esas faenas, con posible explotación industrial del recurso, además del
absoluto desconocimiento y falta de participación en consulta de los pescadores artesanales,
quienes enfrentarían con ello una eventual nueva crisis de graves consecuencias sociales.
Por tanto y en mérito de las consideraciones anteriores, se propone a la H. Cámara de Diputados
el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República disponga que, como producto de la pesca de investigación
del recurso bacalao entre el paralelo 43 y 47 de latitud sur, no se licitará su captura, con el objeto
de cautelar efectivamente el desarrollo de la pesca artesanal y la preservación del recurso, como
lo dispone el fundamento de la Ley de Pesca, y que, al mismo tiempo, se suspenda la resolución
que autorizó la pesca de este recurso con fines de investigación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE SOBRE ORIENTACIÓN Y
COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN
DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N 158 de los señores Jürgensen , Álvarez-Salamanca , Galilea, Caminondo ,
Ojeda, Prokurica, Alvarado, Vilches, Pérez, don Ramón,; Orpis, García, don René Manuel; Martínez,
don Rosauro;  García, don José ; Sabag, Errázuriz , Moreira , Valcarce , Hamuy, señoras Cristi  y
Prochelle ,  Vargas ,  Letelier,  don  Felipe;  Solís,  Villegas ,  Tuma,  Taladriz ,  Acuña ,  Hernández ,
Zambrano, Ribera, Urrutia, don Salvador y Huenchumilla.
“Considerando:
“1.- Que la agricultura requiere de un permanente esfuerzo de investigación y renovación de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tecnologías, especialmente cuando se desenvuelve en un escenario tan competitivo como el
actual.
“2.- Que la investigación debe estar orientada a la introducción de nuevas alternativas de
producción,  que  tengan  expectativas  en  un  contexto  de  las  economías  globalizadas  y
considerando igualmente el mejoramiento de los procesos productivos.
“3.- Que no obstante el empeño que tanto el Estado, como el sector privado han puesto en esta
materia, persisten aún importantes deficiencias.
“4.- Que es indispensable que los agentes privados tengan una mayor participación en las
decisiones de investigación, así como también en la asignación de los recursos que se destinen a
ello.
“5.- Que debe complementarse una mayor coordinación de las actividades que en este ámbito
emprenden el Estado, las Universidades y el sector privado, de manera de evitar duplicidad de
esfuerzos y maximizar los resultados.
“6.- Que la asesoría técnica y la extensión son instrumentos que requiere, cada vez, de un mayor
dinamismo.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
“Oficiar al señor Presidente de la República a fin de que instruya al señor Ministro de Agricultura,
con el objeto de que tenga a bien estudiar la creación de una "Comisión Permanente”, dedicada a
orientar y coordinar las actividades de investigación que efectúen las universidades, los institutos
de investigación y el sector privado relacionados con la producción y comercialización de
productos agropecuarios.
“Se le sugiere al señor Ministro que esta Comisión esté formada por un representante del
Ministerio de Agricultura, quien la presidirá; un representante de Mideplan; dos representantes de
los institutos de investigaciones agropecuarias; tres representantes de las Universidades de Chile,
Católica de Chile y Austral de Chile, y cinco representantes de los gremios agrícolas, que podrían
provenir de los subsectores leche, carne, fruta, trigo, vino y otros, a través de la Sociedad Nacional
de Agricultura, Cas, Fedefruta, Fenaleche y otros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 10 de noviembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
FRANQUICIAS TRIBUTARIAS PARA CONTRIBUYENTES AGRÍCOLAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 162, de las Diputadas señoras Prochell e y Cristi , y de los Diputados
señores Jürgensen, Caminondo, Taladriz, Alvarado; García, don José;  García., don René ; Melero,
Urrutia, don Raúl ; Ribera, Sabag, Errázuriz, Moreira, Karelovic, Vargas, Masferrer, Pérez Opazo ;
Villegas , Zambrano , Ávila, Galilea , Hernández ; Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ;
Bombal, Morales, Venegas, León, Acuña y Hurtado.
Considerando:
1°.- Que es público y reconocido por el Supremo Gobierno que la agricultura atraviesa por una
grave situación económica, que puede tornarse crítica durante los próximos meses, si no se toman
medidas para evitarlo.
2°.- Que el régimen tributario que afecta al sector agrícola es fuente de muchas dificultades, que
generan además acentuadas distorsiones.
3°.- Que la situación tributaria actual conspira en contra del necesario crecimiento de la empresa
agrícola, pues la expansión de sus ventas la conduce a un régimen tributario más riguroso.
4°.- Que el sector agrícola reclama por la aplicación de un sistema tributario que sea simple y de
fácil administración y que además estimule la capitalización del sector.
5°.- Que la coexistencia de un sistema tributario por renta efectiva y por presunción, se ha
traducido en la configuración de dos agriculturas distintas.
6°.- Que el sometimiento de ciertos productores al sistema de tributación por renta efectiva, les ha
representado asumir múltiples obligaciones de carácter contable, que resultan onerosas y
distractivas.
7°.- Que la simplificación de los tributos es una tarea que requiere de una adecuada atención por
las especiales dificultades que su administración conlleva a los contribuyentes agrícolas.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
“Proyecto de Acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de solicitarle se sirve estudiar la
posibilidad de modificar las normas tributarias, de tal forma que hagan posible dar término a la
discriminación que implica el cambio del sujeto de IVA en las transacciones de trigo y
leguminosas.
Igualmente, solicitarle a Su Excelencia el Presidente de la República, que tenga a bien proponer
una iniciativa legal que exima de la obligación de declarar las rentas efectivas para los efectos del
impuesto a la renta y global complementado a los contribuyentes agrícolas que durante el
ejercicio de 1994 hayan registrado ventas inferiores al equivalente a 15 mil unidades de fomento,
o que habiendo declarado en base a rentas efectivas, hayan quedado exentos del pago del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Impuesto a la Renta en los ejercicios de los años calendario 1992, 1993 y 1994, para quienes la
tributación a base de la renta efectiva será voluntaria.”
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que sostenga el
proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 10 de noviembre de 1994.
FONDO PARA FINANCIAR BECAS DE ESTUDIO DE JÓVENES VOLUNTARIOS
DEL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Tuma, Ávila, señora Pollarolo, señores Letelier, don Juan Pablo ; Balbontín, Makluf;
señora Rebolledo, señores Pérez, don Ramón ; Sota, Errázuriz, García, don René ; Vilches, Moreira,
Vargas, Letelier, don Felipe; Solís, Hamuy, Sabag, Villegas, Elizalde, Acuña, Hernández, Zambrano,
Galilea, Cantero, Naranjo, señora Allende, señores Ribera, Martínez, don Rosauro;  Urrutia, don
Salvador; señora Prochelle, señores Bombal, Munizaga, Caminondo, Moreira, Karelovic, Ceroni,
Rocha, Morales, Prokurica, Alvarado, Venegas, León, Hurtado, Luksic y García-Huidobro.
Considerando:
1.- La importante labor que desempeñan los Cuerpos de Bomberos de Chile, cuyos miembros
constituyen un ejemplo de servicio público, desarrollando tareas de protección a la comunidad en
forma voluntaria y desinteresada.
El transcurso del tiempo ha impuesto nuevas tareas al quehacer de estos servidores, tales como el
combate de los incendios estructurales y forestales.
Del mismo modo, son destacables las tareas de rescate de las víctimas de accidentes de
vehículos, al tener presente el hecho de que en Chile, la primera causa de muerte de personas
menores de 45 años es el traumatismo, originándose el 70 % de ellos en accidentes vehiculares.
2.- En Chile, existen más de 38.000 voluntarios, agrupados en 272 Cuerpos, distribuidos a lo largo
del país. De estos voluntarios, aproximadamente el 20 al 30 por ciento son jóvenes menores de 29
años, que a sus habituales labores académicas y laborales suman este servicio comunitario. El
último mártir de la institución fue un joven calerano, de la V Región.
3.- Es necesario reconocer y difundir las actividades positivas que desarrollan los jóvenes de
nuestro país y que representan modelos de acción frente a sus pares. Tal es el caso de los jóvenes
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de Chile.
4.- Muchos de los jóvenes voluntarios son estudiantes de Educación Media o Superior y pertenecen
a familias de escasos recursos, con el consiguiente esfuerzo económico de ellos y de sus familias,
para financiar sus estudios en los centros de formación del país.
Los Diputados firmantes venimos, en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a V.E. que considere, en uso de sus atribuciones, la factibilidad de crear un fondo
destinado a financiar becas de estudio para los jóvenes de los Cuerpos de Bomberos, que se
encuentren matriculados en los centros de educación media y superior del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 22 de noviembre de 1994.
CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN SANITARIA EN LAS IMPORTACIONES DE
CALZADO USADO.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
N°168. De los Diputados señores Arancibia, Seguel, Fantuzzi, Makluf, Montes, Ascencio, Coloma,
Letelier, don Felipe ; Silva, Moreira , León, señora Prochelle , Sabag, Ojeda, Palma, don Andrés ;
Munizaga, Villegas, Morales, Sota, Navarro, señora Cristi, Pérez, don Ramón , Rocha, Caminondo,
Taladriz, García, don René Manuel; Alvarado, Venegas, Soria, Reyes, Melero y Prokurica.
Considerando:
“1. Que en los últimos años se ha verificado un aumento sustancial de las importaciones de
calzado usado, copando parte importante del mercado chileno en este rubro, lo que ha provocado
un deterioro en los ingresos de las industrias de cuero y calzado nacionales, amenazando con ello
las fuentes de trabajo de miles de compatriotas”.
“2. El que, atendiendo a diversas denuncias efectuadas ante el Servicio Nacional del Consumidor,
Sernac , dicha repartición dispuso se hicieran análisis para investigar la supuesta presencia de
hongos y estafilococos en las zonas exterior e interior de los calzados usados importados a Chile.
“3. El informe emitido con fecha 13 de octubre del presente año por la empresa especializada
Cesmec Ltda. , a cual se encargó la investigación y cuyos resultados señalan que en todas las
muestras se detectó la presencia tanto de hongos como de la bacteria conocida con el nombre de
“estafilococos aureus”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“4. Esta última bacteria tiene carácter patógeno y está asociada a infecciones de la piel.
“5. Lo dispuesto por el informe de Cesmec Ltda., que concluye señalando, textualmente, que “el
calzado usado no fue sometido a un proceso de sanitización eficiente, capaz de eliminar la flora
contaminante”.
“6. Que, como lo dispone el artículo 19, N° 9, de la Constitución Política del Estado, dicho cuerpo
normativo asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud, y que, por su parte,
el artículo 56, letra a), del Código Sanitario, establece que corresponde a la autoridad de salud
adoptar las medidas contra la introducción al territorio nacional de enfermedades susceptibles de
transmitirse al hombre.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Salud que arbitre las medidas tendientes a dar estricto cumplimiento a
las obligaciones que en materia de protección sanitaria internacional le señala la legislación
vigente, especialmente en lo relativo a las importaciones de calzado usado.
2. Solicitar al Ministerio de Economía se sirva realizar una investigación destinada a constatar si se
cumplen todas las disposiciones legales vigentes en el negocio de importación y venta al por
mayor y al detalle de calzado usado en el país, y a la Fiscalía Nacional Económica, para que
investigue si estos productos reciben algún tipo de subsidio o bonificación al ser exportados en sus
países de origen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 24 de noviembre de 1994.
ELIMINACIONES DE CORPORACIONES PRIVADAS DE ADMINISTRACIÓN DE LA
EDUCACIÓN Y DE LA SALUD.
El señor SOTA (Presidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 170 de los señores Errázuriz , Pérez, don Ramón ; Álvarez-Salamanca ,
García, don René ; Martínez, don Rosauro ; Hamuy , Moreira , Jürgensen , Letelier, don Felipe ;
Taladriz , Morales , Sabag, Villouta , Karelovic , Zambrano , Alvarado , Valenzuela , Huenchumilla ,
Valcarce, Hernández, Makluf, Venegas, Galilea y Solís.
La administración de la educación y de la salud de los establecimientos municipalizados se lleva a
cabo directamente por las municipalidades, a través de departamentos municipales, o vía
corporaciones privadas presididas por el alcalde. Hay corporaciones, como las vinculadas a la
Sociedad de Fomento Fabril y otras que también administran establecimientos de educación, pero
que están fuera del ámbito de este proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las corporaciones municipales tienen algunas características muy particulares:
1.No están sujetas a fiscalización de la Contraloría sino sólo en lo que se refiere al destino de la
subvención otorgada, en efecto, el DFL N° 2 13063 del Ministerio del Interior, del año 1980,
modificado por el decreto ley N° 3.477, que introdujo las corporaciones a la administración de los
servicios traspasados, dice que la Contraloría fiscalizará a las corporaciones sólo en lo que se
refiere el artículo 25 de la ley N° 10.336, Orgánica Constitucional de la Contraloría dicho artículo
señala  que  la  Contraloría  sólo  fiscalizará  que  los  recursos  municipales  otorgados  a  las
corporaciones  vías  subvenciones,  se  utilicen  únicamente  en  los  finés  para'los  que  fueron
otorgados. Con cargo a estos recursos se pueden pagar remuneraciones sin que la Contraloría
pueda fiscalizar esta materia, su fiscalización corresponde a la Dirección del Trabajo.
2.Por su calidad de corporaciones privadas, tampoco están sujetas a la fiscalización de esta
Cámara de Diputados;
3.Algunas corporaciones se han transformado en hijuelas pagadoras de servicios electorales, en
efecto, no tienen planta fija, lo que ha motivado un incremento indiscriminado de personal;
4 Las remuneraciones y desahucios consumen parte sustantiva de los recursos otorgados vía
Fapen en Salud y vía USI en educación;
5.Lo anterior ha llevado a un grave desfinanciamiento del sistema municipal. Por otorgar recursos
a las corporaciones, las municipalidades han reducido de manera importante los recursos que
hubieran podido destinar a desarrollo local.
Por las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje eliminando las
corporaciones  privadas  creadas  por  las  municipalidades  y  presididas  por  el  alcalde  que
administran hoy la educación y la salud, transfiriendo a las propias municipalidades estas
actividades.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
PLAN DE PROMOCIÓN TURÍSTICA EN ARGENTINA.
El señor ESPINA (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el señor Prosecretario para dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 179, de los señores Makluf, Elgueta, Moreira, Errázuriz, Encina, Hamuy,
Venegas ,  Álvarez-Salamanca ,  Zambrano ,  Munizaga ,  Elizalde ,  Ojeda ,  Urrutia,  don  Salvador ;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fuentealba, Villegas, Jürgensen, Alvarado, Acuña y Villouta.
"Considerando:
"1 .- Que a lo largo de la temporada de verano han ingresado en los últimos años al país, en
calidad de turista una cifra aproximada de un millón de ciudadanos argentinos por los distintos
pasos fronterizos habilitados en todo el territorio nacional.
"2 .- Que de acuerdo a cifras entregadas por organismos públicos y privados ligados al negocio del
turismo, los visitantes de procedencia argentina permanecen en el país entre trece a catorce días
como promedio, gastando una cantidad estimada de US$ 50 diarios, lo que constituye un ingreso
significativo de divisas y una fuente de dinamismo para el comercio nacional.
"3 .- Que tiene conocimiento por diversas fuentes, que se han propalado en algunas ciudades
argentinas versiones respecto de supuestas molestias que sufrirán los visitantes argentinos como
consecuencia del malestar existente en Chile por el fallo arbitral ad verso en el caso de Laguna del
Desierto.
"4 .- Que como ha quedado demostrado en recientes confrontaciones de carácter deportivo entre
ambos países, no existe entre la población chilena ninguna animosidad específica que amenace a
los visitantes argentinos y que además, se han desarrollado importantes inversiones en el área
turística para atender de mejor manera a quienes deseen visitar nuestro país.
"5 .- Que sin perjuicio de las acciones que en el caso del arbitraje de Laguna del Desierto, pudiera
emprender el Estado de Chile, en uso de las atribuciones que le confiere el derecho internacional,
existe entre autoridades y el pueblo de Chile la voluntad de pro mover activamente el desarrollo
del turismo entre ambos países.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"1) Solicitar al ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, a través del Servicio Nacional
de Turismo, que avalúe urgentemente los alcances de una posible disminución que pudiera afectar
al flujo turístico de argentinos a nuestro país y que elabore y ejecute un plan de acción destinado a
promover las visitas de ciudadanos transandinos a Chile en la próxima temporada de verano.
"2) Oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de que la embajada y los consulados
acreditados en la República Argentina con tribuyan a incentivar acciones tendientes a pro mover
la industria turística en ese país."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
PROPUESTAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE LOS PENSIONADOS.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Viera-Gallo , Arancibia , Bartolucci , García-Huidobro , Cornejo, Encina,
Barrueto , Chadwick , Balbontín , Leay, Pérez Opazo , Luksic, Reyes, Makluf, Letelier, don Felipe ;
Morales, Rocha; señora Aylwin, Ortiz, Moreira, Karelovic, Urrutia, don Salvador ; Ojeda, Navarro,
Hamuy, Hernández, León, Galilea, Gajardo, Huenchumilla, Tuma, Taladriz, Silva, Villegas, Rocha,
Alvarado, Villouta, Zambrano, Jürgensen, García, don René; Solís, Moreira, Letelier, don Juan Pablo;
Venegas , Navarro , Álvarez-Salamanca , Hurtado , De la Maza  y Gutiérrez , y de las Diputadas
señoras Worner, Rebolledo, Aylwin, Allende y Diputada señorita Saa.
Considerando:
"l.- Que no obstante los esfuerzos realizados en los últimos años para mejorar las deterioradas
condiciones en que se encontraban los jubilados, pensionados y montepiadas, la gran mayoría de
estas personas continúa afectada por diversos problemas, entre los que sobresale el bajo nivel de
sus pensiones y montepíos.
"En relación a este aspecto, son numerosos los antecedentes que demuestran que éste es uno de
los sectores de alta incidencia en los índices de pobreza registrados en el país.
, "2.- Que, indiscutiblemente, se trata de un problema complejo, atendidos el número de personas
involucradas, la diversidad de condiciones en que se encuentran y la magnitud de los recursos
necesarios para resolver efectivamente sus necesidades. Esta dificultad se ve acrecentada al
considerar que existe un extenso segmento de trabajadores, v. gr. pescadores artesanales,
pirquineros, temporeros y otros, quienes por razones diversas permanecen al margen de todo
sistema  de  seguridad  social  y,  asimismo,  una  proporción  significativa  de  afiliados  a  las
administradoras de fondos de pensiones (AFP), recibirán una renta no una jubilación inferior a la
remuneración que perciben en su último empleo e, incluso, a veces menor que la pensión mínima
legal.
"3.- Que, de cualquier forma, nuestra sociedad, que aspira a lograr el más acelerado desarrollo
económico y social posible y, especialmente, a erradicar la pobreza extrema, debe asumir como
responsabilidad de todos los sectores, la formulación de planes y programas viables destinados a
solucionar los problemas que aquejan a este importante segmento de nuestra población.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Acuerdo:
"En conformidad a lo dispuesto por el artículo Nº 288 del Reglamento de esta Corporación, se
acuerda encomendar a las comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que unidas y
dentro del plazo de
90 días, evacuen un informe conteniendo propuestas viables, eficaces y adecuadas, para la
solución de los diversos problemas que afectan a los jubilados, pensionados y montepiadas del
país, así como los recursos necesarios para su financiamiento y las fuentes sugeridas para su
obtención."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
COMISIÓN PARA ESTUDIAR POLÍTICA AUSTRAL CHILENA. Retiro del
proyecto de acuerdo.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Ferrada, Karelovic, Hamuy, Prokurica, Solís, Sabag, Moreira, Urrutia, don
Salvador ; Rodríguez , Valcarce , Hernández , Galilea , Pérez, don Ramón ; Alvarado , Zambrano ,
Jürgensen, García, don René; Moreira, Ribera, Caminondo, Álvarez-Salamanca, Hurtado, Munizaga,
Gutiérrez, Elizalde, García-Huidobro, García, don José, y Taladriz, y la Diputada señora Cristi:
"Considerando:
"1) Que nuestro Estado enfrenta un delicado problema internacional que compromete una parte
significativa de su territorio austral, como resultado de un fallo arbitral desfavorable cuyo
procedimiento se encuentra en actual curso y, respecto del cual, la Cancillería chilena deberá
deducir los recursos e instancias jurídicas que permitan revertir sus graves resultados;
"2) Que la trascendencia sustancial del tema descrito, con razón ha conmovido a la generalidad de
nuestra ciudadanía, y obliga a nuestra Corporación, atendido su carácter y facultades, a proceder
a un riguroso examen político del más alto nivel posible con la finalidad de determinar sus
orígenes y consecuencias previsibles; y, ponderando debidamente todo ello, formular las bases
para  una  Política  Austral  Chilena,  expresión  fidedigna  de  una  alta  definición  de  Estado,
ampliamente compartida por todos los sectores, e incorporada al primer nivel de nuestros grandes
objetivos nacionales;
"3) Que el examen político que las actuales circunstancias hacen obligatorio y urgente, lo que
supone e importa un verdadero trabajo de Geo-Política, en el que debe participar y ser
atentamente  oídos  todos  aquellos  ciudadanos  e  instituciones,  públicos  y  privados,  cuya
preparación,  conocimiento,  profesión  o  experiencia,  resulten  útiles  y  eficaces  al  propósito
señalado. Entre esas instituciones han de ser especialmente convocadas nuestras Fuerzas
Armadas y de Orden, las universidades y los institutos geográficos y de estudios internacionales y,
por cierto, todos los organismos públicos y ministerios que corresponda;
"4) Que es útil recordar, como consideración esencial, que el Territorio Nacional y sus elementos
naturales o de acondicionamiento, y la Población en cuanto a cantidad, distribución y estructura,
como asimismo, en lo que toca a sus factores cualitativos, son dos de los elementos constitutivos
de nuestro Estado, de donde se desprende una clara interpretación de alta dependencia y vínculo
que con ellos tiene la Soberanía, que es el tercero.
El recuerdo suscinto del principio anterior permite advertir a nuestra H. Corporación, no sólo
acerca de la importancia y urgente necesidad de dedicarse a la materia propuesta, sino también,
sobre la calidad y sobresaliente exigencia en que tal trabajo habrá de asumirse;
"5) Que de conformidad con la naturaleza del problema internacional que enfrenta nuestro Estado,
es preciso definir con exacta claridad los objetivos que deben alcanzarse en el territorio austral
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
chileno para detener, a partir de condiciones reales de Estado, los elementos expansionistas que
se advierten. Esas condiciones reales de Estado, que son múltiples y de distintas naturalezas, han
de asegurar que el territorio austral chileno, bajo situación alguna, puede ser considerado una
"unidad política menor" susceptible de fusión, amalgamación o absorción de unidades políticas
mayores, ni puede quedar expuesto, bajo ninguna circunstancia, "a políticas de adición y
asimilación de pequeñas posiciones, generalmente, unas después de otras". (Backheuser y
Retzel), y
"6) Que una política Austral Chilena, debe comprender principalmente, la definición sobre el
destino del próximo desarrollo que es preciso establecer para las regiones X, de los Lagos (Sur),
XI, del General Carlos Ibañez del Campo" y XII, de Magallanes, concebido como un Plan Quinquenal
de Carácter Extraordinario.
Por tanto, se propone a la H. Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Acuerdo:
1) Que las Comisiones Permanentes de Defensa Nacional y Relaciones Exteriores, trabajando en
forma  de  una  Comisión  Mixta,  cuya  composición  y  método  ellas  mismas  coordinarán  y
determinarán de acuerdo al Reglamento de la H. Cámara, proceda a estudiar y proponer bajo la
modalidad de una Alta Definición de Estado, una Política Austral Chilena para el próximo
quinquenio.
"2) El plazo para completar esta proposición será de cuatro meses.
"3) El texto de dicha Política, luego de debatido y aprobado por la H. Cámara, será remitido a S.E.
el Presidente de la República, como expresión de la opinión política que a nuestra Corporación
merece tan alto y significativo desafío nacional."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
MECANISMO PARA FACILITAR ATENCIÓN DE SALUD A ADULTOS MAYORES.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a otro proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Leay, García, don René ; Balbontín , Karelovic , Pérez, don
Víctor; Ávila, Longueira, García-Huidobro , Moreira, Pérez Opazo , Urrutia, don Salvador ; Navarro,
Hamuy, Rodríguez , Sabag, Valcarce , Hernández , León, Álvarez-Salamanca , Errázuriz , Galilea ,
Gajardo ,  Huenchumilla ,  García  Ruminot ,  Taladriz ,  Tuma ,  Silva ,  Villegas ,  Rocha ,  Alvarado ,
Zambrano, Jürgensen, Solís, Letelier; don Juan ; Ribera, Caminando, Venegas, Makluf, Hurtado, De
la Maza, Gutiérrez, Elizalde, Luksic y Reyes, y de las Diputadas señoras Pollarolo, Worner, Cristi,
Allende y señorita Saa.
Proyecto de Acuerdo Nº 174 "Considerando:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"1.- Que Tos servicios públicos de salud ven permanentemente sobrepasada su capacidad de
atención, obligando a que los enfermos concurran hasta ellos a primeras horas de la mañana,
generalmente antes de la 06:00 horas, con el objeto de obtener un número de atención.
"2.- Que esta situación afecta a todos los usuarios del sistema, sin consideración alguna por la
edad u otras características especiales de quienes requieren la atención médica.
"3.- Que los hechos descritos afectan de manera particular a los adultos mayores, puesto que ellos
agregan a la enfermedad que les hace requerir atención médica, su situación general de
disminución física causada por la edad.
"4.- Que las máximas autoridades del país han planteado reiteradamente su voluntad de impulsar
políticas que reconozcan la especial situación del adulto mayor y favorezcan su desenvolvimiento
en el medio social, sin sufrir discriminaciones ni postergaciones de ninguna especie.
"5.- El que constituye un deber moral de toda la sociedad, y especialmente de las autoridades,
tratar con respeto y especial consideración a las personas de edad avanzada, más aún si están
enfermos y son de escasos recursos.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Salud a fin de que esa repartición disponga que en todos los centros públicos de
atención de salud del país, se atienda a los adultos mayores a través de mecanismos especiales y
más expeditos, tales como establecimiento de horarios especiales para ellos, la posibilidad de
solicitar hora telefónicamente, la entrega de credenciales que les dé prioridad en los trámites
administrativos, etcétera, de manera que no sean obligados a concurrir en horarios que exigen
sacrificios que son desproporcionadamente gravosos, atendida su edad, y que les imponen,
además, esperas excesivas."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
CONDONACIÓN DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES A TIERRAS
INDÍGENAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 185 de los señores García, don José ; Jürgensen , García (don René) ;
Álvarez-Salamanca, Alvarado, Caminondo, Hamuy, Sabag, Ferrada, Munizaga, Reyes, Letelier, don
Felipe; Makluf, Vilches, Villouta, Prochelle, doña Marina ; Pérez, don Ramón ; Zambrano, Rocha,
Moreira, Karelovic , Venegas, Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ; Valcarce , Morales,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solís, Hernández, Muñoz, Huenchumilla, Tuma, González, Villegas, Silva, León, Elizalde, Gutiérrez,
Galilea y Ribera.
“Considerando:
1.Que la ley N° 19.253, publicada el 5 de octubre de 1993, establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
(CONADI).
2.Que las tierras indígenas, según el artículo 12 de la citada Ley, serán aquéllas que cumpliendo
con los requisitos de propiedad, estén inscritas en el Registro Público de Tierras Indígenas, que
lleva la Conadi.
3.Que la misma legislación establece textualmente que “las tierras indígenas estarán exentas del
pago de contribuciones”, pero esta exención rige a partir de los impuestos que se originen desde
el 5 de octubre de 1993. Es decir la ley, no condona los roles vigentes en su acción de cobranza.
4.Que el espíritu del legislador fue crear también un beneficio a los propietarios de las tierras
indígenas, en materia de deudas pendientes. Sin embargo, no se establecieron normas especiales
de condonación de deudas por contribuciones de bienes raíces, como sí se hizo para las deudas
pendientes con el Indap y con la Corfo, según los artículos 4° y 16° transitorios de la misma ley N°
19.253.
5.Que al no existir normas de excepción respecto de la condonación de las deudas de
contribuciones de bienes raíces para las tierras indígenas, el Servicio de Tesorería puede proceder
a la cobranza coercitiva de las deudas enroladas con fecha anterior al 5 de octubre de 1993, fecha
a partir de la cual rige la exención.
Por lo tanto:
La Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
“Proyecto de Acuerdo:
“Dirigir oficio a Su Excelencia el Presidente de la República para solicitarle que tenga a bien enviar
un proyecto de ley, por medio del cual se establezca la condonación de todas las deudas
pendientes por contribuciones de bienes raíces de las tierras indígenas definidas en conformidad a
la ley N° 19.253, a fin de asegurarles a sus propietarios el uso y goce de sus tierras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
MODIFICACIÓN DEL PLAN ESPECIAL DE VIVIENDA PARA TRABAJADORES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 183, de los señores Munizaga, Prokurica, Caminondo, Cristi, doña María
Angélica ; Allende, doña Isabel ; Álvarez-Salamanca , Hurtado , Urrutia, don Salvador ; Villegas ,
Acuña, Letelier, don Felipe ; Villouta , Vilches , Pérez Opazo , Zambrano , Rocha, Huenchumilla ,
Prochelle, doña Marina ; Moreira, Alvarado, Karelovic, Martínez, don Rosauro ; Valcarce, Morales,
Tuma, Elizalde, Hamuy, Sabag, Solís, Ferrada, Hernández, Muñoz, Taladriz, Luksic, Villegas, Silva,
León, Gutiérrez, Galilea, Ribera y García, don René Manuel, y señorita Saa.
“Considerando:
“1.- Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo cuenta dentro de sus planes y programas sociales,
con un plan especial de viviendas para trabajadores establecido en el D.S. 235, cuyo objetivo es
lograr la adquisición de una vivienda propia a partir de un abono inicial, y cumpliendo con
determinados requisitos.
“2.- Que dentro de las experiencias .establecidas por el citado cuerpo legal, está el tener una renta
mínima imponible equivalente a 9 U.F. Exigencia, correcta en términos generales. Sin embargo,
ello significa que no tengan acceso a este plan las trabajadoras de casas particulares aun cuando
la renta más las regalías que reciben superen las 9 U.F., esta situación se produce dadas las
características  especialísimas  de  sus  funciones,  ya  que  los  otros  beneficios  que  reciben,
debidamente evaluados, permitan en términos reales superar el monto que establece el D.S. 235.
En efecto, los beneficios que reciben las trabajadoras de casas particulares, en alimentación,
vivienda o locomoción, hace que sean perfectamente aptas para postular al plan especial de
vivienda para trabajadores, pese a que formalmente no cumplan con los requisitos.
“3.- Con el objeto de lograr el acceso de las trabajadoras de casas particulares a los beneficios del
Programa Especial para trabajadores PET. se hace indispensable modificar las disposiciones
vigentes.
“4.- Que los gastos de subsistencia en que deben incurrir mensualmente las trabajadoras de casas
particulares, son menores que los de cualquier otro trabajador (ya que como lo hemos dicho, a sus
remuneración mensual se agregan beneficios que, al cuantificarlo superan los $ 50 mil, por
ejemplo casa habitación, alimentación, gastos comunes, etc.), por lo que su disponibilidad para el
pago del dividendo habitacional, en el caso de una trabajadora que gane $ 70 mil es igual o
superior al trabajador que gane 9 U.F.
“Por ello se propone que a las trabajadoras de casas particulares, atendida sus características
distintas en cuanto a condiciones de trabajo, no se haga exigiéndole la renta mínima de 9 U.F.,
fijando para ellas la suma de 7,0 U.F.
“En virtud de estas consideraciones los diputados que suscriben, vienen a proponer el siguiente
proyecto de acuerdo:
“Solicitar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, que si lo tiene a bien, disponga la
modificación del D.S. 235, referente al plan especial de viviendas para trabajadores, en orden a
establecer, una exigencia especial en cuanto a la renta mínima, para poder acceder a los
beneficios del mencionado plan, fijándola en la suma de 7,0 U.F., atendida las particularísimas
características de sus funciones, condiciones de trabajo y gastos que realizan.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
PETICIÓN DE RETIRO DE URGENCIA DE PROYECTO QUE MODIFICA EL
ESTATUTO DOCENTE.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 187, de los Diputados señores Rodríguez , Prokurica , Vilches, Bombal,
Vega, Taladriz, Munizaga, Navarro, señora Prochelle, Pérez, don Ramón; Rocha, Moreira, Alvarado,
Karelovic , Martínez, don Rosauro ; Tuma, Hamuy, Solís, Ferrada , Hernández ; señora Worner ,
Letelier, don Felipe; Urrutia, don Salvador; Vargas, Galilea, García, don René Manuel; señora Cristi
y señor Ribera.
Dice lo siguiente:
“Considerando que:
“1.- En la actualidad se encuentra en trámite un proyecto de ley que modifica el Estatuto Docente.
“2.- Es indispensable recoger todas las opiniones involucradas con el tema, especialmente las de
aquellos que resultan afectados con dicho proyecto.
“3.- Con fecha 6 del presente, varios dirigentes de regiones solicitaron ser escuchados respecto
del tema.
“4.- De mantenerse la urgencia fijada por el Ejecutivo para la tramitación de este proyecto, no
resulta posible para esta Corporación oír los argumentos que los dirigentes regionales quieren
aportar.
“Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que retire la “suma” urgencia del
proyecto que modifica el Estatuto Docente y la Ley de Subvenciones, de tal forma que la Comisión
de Educación de la Cámara pueda escuchar en audiencia pública a los dirigentes de las 13
regiones del país, antes de ser debatido en la Sala.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MEDIDA EN FAVOR DE LOS DEUDORES HIPOTECARIOS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 188.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Montes, Elizalde, Aguiló, Moreira, Hamuy, De la Maza, señora Prochelle;
señores Zambrano , Ferrada , Pérez, don Aníbal , Rocha , Encina , Morales , Pérez, don Ramón ;
Fantuzzi, Huenchumilla, Ojeda, Tuma, Urrutia, don Salvador; Sota, Alvarado, Villegas, señorita Saa;
señores Silva, León, Letelier, don Felipe ; Valcarce , Gutiérrez , Sabag, Luksic, Salas, Jara, Soria,
señora Allende; señores Elgueta, Vilches, Makluf, señora Worner; señores García, don René; Ojeda,
Hurtado, Vargas, Bayo, Ceroni, García-Huidobro, Acuña, señora Cristi y señor Ribera:
“Es un hecho ampliamente conocido que los deudores hipotecarios de viviendas fueron duramente
afectados por la crisis económica de mediados de los años sesenta y de comienzos de los años
ochenta. La caída de las remuneraciones, el desempleo, el fuerte incremento de los dividendos, y
las inadecuadas políticas implementadas durante esos años, provocaron serios problemas a los
deudores habitacionales.
“Durante el Gobierno del Presidente Aylwin se llevaron adelante diversas iniciativas orientadas a
paliar y reparar en parte dichos daños:
“a.- La ley 19.003 y las medidas complementarias del Banco del Estado, permitieron evitar casi 30
mil remates, y dieron la oportunidad de regularizar créditos.
“b.- La ley 19.199 que estableció una subvención a los deudores Ex Anap de 15% y 20%, con el
propósito de reparar en parte los daños provocados por el cambio en las reglas del juego pactadas
originalmente.
“c.- La ley 19.229, que aún no de implementa, y que se propone regularizar la situación de
deudores que no fueron transferidos por la Ex Anap a instituciones financieras o que viven en
casas rematadas por ésta.
“Estas acciones contribuyeron significativamente a enfrentar situaciones muy difíciles, pero no
dieron cuenta cabal de los problemas acumulados.
“Solicitamos al presidente de la república que considere la necesidad de formular e implementar
una política orientada a resolver diversas situaciones que afectan a los deudores habitacionales.
“En primer lugar, pedimos que se responsabilice a alguna institución pública de conocer y
proponer iniciativas relacionadas con los deudores habitacionales.
“En  la  actualidad,  ni  el  Ministerio  de  Hacienda,  ni  el  Ministerio  de  la  Vivienda  ni  la
Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras  ni  el  Banco  del  Estado,  asumen
globalmente el problema.
El Gobierno no sabe lo que pasa con estas familias, y los afectados por situaciones extremas no
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tienen con quién dialogar y buscar soluciones.
“En segundo lugar, proponemos que se establezcan estímulos importantes para todos los
deudores habitacionales anteriores a 1987, que estén al día en sus dividendos.
“Estos deudores fueron duramente afectados por la crisis económica y por cambios en las reglas
del Juego. Además, ellos nunca recibieron subsidios explícitos.
2A pesar de las difíciles situaciones vividas, estas familias se han mantenido al día con gran
sacrificio y esfuerzo.
“Es indispensable establecer estímulos significativos como premio y reparación.
 
“Estimamos que alrededor de 130 mil deudores, un tercio del total, contrajo sus créditos antes de
1987.
“Los bancos deberían ser convocados y autorizados por ley, para establecer un sistema de
estímulos. Es necesario diseñar alternativas: condonación total o parcial de saldos adeudados;
rebajas de tasas de interés; no cobro de comisiones, nuevos sistemas de reajustabilidad, etc. Estas
podrían ser sorteadas mensualmente, diferenciando categorías de acuerdo a tramos de deuda,
años en que se contrajo, nivel de cumplimiento, etc. Estos estímulos serían financiados por los
propios bancos y no pagarían impuestos por ellos.
“En tercer lugar, proponemos que se asuma la situación específica de los deudores hipotecarios
que se acogieron a los acuerdos del Comité Ejecutivo del Banco Central a comienzos de los años
ochenta.
“Una vez que se termina el pago de acuerdo al calendario original, se empieza a pagar el
diferencial que fue incorporado a los acuerdos mencionados. Es frecuente que al empezar a pagar
este diferencial se incremente el dividendo en cantidades variables (hasta 50%).
“La sala de la Cámara de Diputados ha solicitado en tres ocasiones al Ministro de Hacienda y al
Presidente del Banco Central que busque una solución para estos deudores, y no se han logrado
resultados.
“Los deudores acogidos a los Acuerdos 1517, 1583, 1719 y 1734 son 20.882, y al 30 de diciembre
de 1983 debían UF 10.800.557.
“Solicitamos que el Banco Central faculte a los Bancos para renegociar los pagos de modo tal que
no se incrementen los dividendos. También consideramos razonable que se establezca algún
sistema de condonación de estas diferencias, especialmente para los deudores que se han
mantenido al día y/o que estén jubilados.
“Lamentamos que este tema no se haya incorporado a las negociaciones de la deuda subordinada
como lo solicitó la sala de la Cámara de Diputados.
“Cabe hacer presente que los Bancos más involucrados en esto son el BHIF, con 4961 deudores
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que deben UF 2.433.518, y el de Santiago, con 3.193 deudores que deben UF 2.238.480. Estos 2
Bancos tienen fuertes deudas subordinadas con el Central.
“En cuarto lugar, proponemos una completa revisión del sistema de remate de vivienda por no
pago de los dividendos hipotecarios.
“La vivienda no es un bien como cualquier otro. La institución que procede a rematar la casa de
una familia debe considerar el origen de la morosidad; dialogar efectivamente con los que no
pagan; buscar alternativas; en casos calificados, ofrecer la oportunidad a la familia afectada de
pagar el valor de la mejor postura; garantizar el mejor precio para devolver a la familia rematada
las cantidades que sobrepasen el valor de la deuda; regular el oficio de los compradores
profesionales de casas rematadas; modificar los sistemas de notificación de todo el proceso de
demanda judicial, etcétera.
“Sentimos una gran preocupación por el fuerte incremento de las demandas judiciales y por los
remates y desalojos. Tenemos antecedentes de remates por deudas de 120 mil y 200 mil pesos,
en los cuales las familias no tuvieron información oportuna y adecuada.
“Adjuntamos información sobre remates y desalojos entre 1990 y marzo de 1994, solicitados a la
Superintendencia de Bancos y Financieras. En 1994 el Banco del Estado ha incrementado su
política en remates, por lo cual estas cifras son ahora muy superiores.
 
“En quinto lugar, solicitamos la revisión del sistema de reajustabilidad en UF.
“En momentos en que la economía está bien y la inflación disminuye notablemente, parece
conveniente revisar el sistema de reajustabilidad.
“El defecto fundamental del actual sistema es que la reajustabilidad de los dividendos es más
frecuente que la reajustabilidad de las remuneraciones.
“La UF siendo un sistema de reajustabilidad anual, después pasó a trimestral y mensual y
finalmente, se hizo diario. La preocupación por desindexar la economía podría considerar la
modificación del período de reajustabilidad de la UF, acercándola lo más posible al promedio de
reajustabilidad de las remuneraciones.
“Cuando la inflación es baja, se reducen significativamente los costos de medidas como ésta.
“Finalmente reiteramos la necesidad de que se establezca una política para asumir los actuales
problemas de los deudores hipotecarios que hemos señalado; definir responsablemente por el
Estado, estímulo a deudores al día, anteriores a 1987, solución a deudores acogidos a Acuerdos
del Banco Central, revisión del sistema de remate de viviendas y modificación del sistema de
reajustabilidad.
“Hoy, el tema de la morosidad no es el principal problema, pero hay que analizar la situación
concreta. De los 398.243 deudores, sólo 26.842 (7%) tiene más de 4 dividendos impagos, de los
cuales 19.909 corresponden a deudores del Banco del Estado. Estos deudores morosos, sin
embargo, deberían ser analizados porque pueden corresponder a situaciones especiales, como es
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el caso de las Cooperativas de Vivienda que no se pudieron acoger a la ley N° 19.003, por errores
de la ley, o deudores ex Anap que deben bastante más que el valor comercial de las viviendas, o
jubilados que tienen pensiones inferiores al dividendo.
Esperamos que estos y otros elementos contribuyan a definir una política para los deudores
hipotecarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
CAMPAÑA DE DIFUSIÓN SOBRE FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIESGO Y DRENAJE.
El señor SOTA (Presidente).-
Procede ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 186, de los Diputados señores Munizaga , Prokurica , Hamuy, Álvarez-
Salamanca, Ferrada, Zambrano, García, don René Manuel ; Vilches, Taladriz, Hurtado, Pérez, don
Ramón; Huenchumilla, Moreira, Alvarado, Karelovic, Venegas, Martínez, don Rosauro; Urrutia, don
Salvador, Valcarce, Tuma, Sabag, Solís, Hernández, Navarro, Muñoz, Villegas, Silva, León, Elizalde,
Gutiérrez , Soria, Ojeda, señora Allende, Letelier, don Felipe ; Vargas, Bayo, Jürgensen  y Acuña.
“Considerando:
1.Que los prolongados procesos de sequía que han sufrido las regiones de Atacama, Coquimbo y
Valparaíso, han dañado gravemente la agricultura y la ganadería que se desarrolla en esas zonas,
produciendo la virtual paralización de tales actividades económicas.
2.Que este hecho se ve agravado por la falta de una adecuada infraestructura de riego en nuestro
país, así como por la ineficaz utilización de los recursos hídricos, producto del desconocimiento de
los agricultores, en algunos casos, y por la falta de fiscalización en otros.
3.Que nuestra legislación contempla instrumentos jurídicos que permiten la ejecución de diversas
obras de modernización y racionalización de la infraestructura de regadío, como es el caso de la
ley N° 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje.
4.Que los beneficios otorgados por ese cuerpo legal, así como los de otros programas estatales, no
han sido suficientemente difundidos y, consecuentemente, no han llegado a conocimiento de sus
destinatarios naturales, los agricultores, lo que hace presente la necesidad de una campaña de
difusión de los beneficios y subsidios que, en el sentido indicado, se les otorgan.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Solicitar al señor Ministro de Agricultura que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración de una
campaña especial de difusión, destinada a los agricultores del país, que les informe y publicite los
contenidos, requisitos y beneficios que contempla la ley N° 18.450, de fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, así como de los otros programas que el Estado, a través de
sus servicios e instituciones, se encuentra desarrollando, con el objeto de lograr una mejor y más
eficiente utilización de los recursos hídricos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
DEVOLUCIÓN DEL CRÉDITO FISCAL DEL IVA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen , Pérez, don Ramón  ; Hurtado  , Galilea  , Melero , Moreira  , Alvarado  ,
García, don René ; Ferrada , Taladriz , Munizaga , Tuma , Vargas , Errázuriz , Hernández , Karelovic
, Álvarez-Salamanca , Correa, Hurtado, Martínez, don Rosauro ; Moreira y Vilches .
"Considerando:
1. Que, al dictarse el DL. 825 sobre Impuesto al Valor Agregado, se contempló la opción para que
los contribuyentes de este tributo pudieran solicitar la imputación o devolución de todos los
créditos acumulados por 6 o más periodos tributarios.
2. Que, dicha norma se compadecía plenamente con el espíritu y con la mecánica de este tipo de
tributo, de modo que el Fisco participe solamente del impuesto al "Valor Agregado" y no retenga
los valores que otro contribuyente ya pagó, como débito fiscal al efectuar sus respectivas ventas.
3. Que, en los primeros años de la década del 80, este mecanismo de recuperación fue modificado
en el sentido de permitir que la imputación o devolución, lo sea solamente referida a los créditos
acumulados por 6 o más períodos cuando las adquisiciones provengan de bienes o servicios
inherentes al activo fijo.
Dicha modificación restrictiva obedeció, al parecer, a problemas de la caja fiscal, derivados de la
crisis económica y financiera por la que atravesó el país en esos años.
4. Que nada justifica en la actualidad la' permanencia de tal limitación, habida consideración del
saneamiento experimentado por la economía y de la situación del presupuesto nacional.
5. Que, por el contrario, la imposibilidad para los contribuyentes de recuperar los flujos
provenientes del crédito del iva, por sus adquisiciones de bienes y servicios distintos del activo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fijo, les está disminuyendo su capital de trabajo en la misma cantidad de dicho crédito referido y,
consecuentemente, limita el desenvolvimiento y ampliación de sus actividades.
6. Que este entrabamiento va en el sentido opuesto al deseo de fomentar las actividades
económicas, que aporten mayores empleos y una mejor recaudación de impuestos.
7. Que, la retención del crédito fiscal aludido, obliga al empresario a recurrir a financiamientos
bancarios cuyo costo es superior al reajuste que el Fisco abona por dicho crédito, constituyéndose
en un factor que presiona sobre las tasas de interés.
8. Que, la imposibilidad de recuperar el iva pagado por adquisiciones del activo circulante y de
gastos operacionales, distorsiona el espíritu y la mecánica de este tipo de tributo, transformándolo
en una forma de impuesto a la inversión.
9. Que, quienes se ven más perjudicados con el impedimento de recuperar el crédito acumulado
del iva son los nuevos empresarios y aquéllos que amplían sus negocios.
En efecto, cuando un empresario accede a la calidad de contribuyente del iva adquirirá bienes del
Activo Fijo, sobre los cuales podrá pedir la devolución del crédito del iva. Pero también comprará
bienes corporales del activo circulante y efectuará adquisiciones de servicios y de gastos, todos
ellos afectos al iva donde son de gran relevancia los gastos de puesta en marcha, investigación y
desarrollo, promoción y publicidad, tecnología y capacitación.
10.- Que, la autoridad económica debe evaluar debidamente el efecto más activo que causa este
tipo de restricciones, ya que además induce a la evasión tributaria en la cadena de compras y
ventas.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente:
Proyecto de Acuerdo.
Solicitar al Presidente de la República el restablecimiento, en el DL. 825 sobre Impuesto al Valor
Agregado y a los Servicios, la opción para que los contribuyentes puedan obtener la imputación o
devolución del Crédito Fiscal, acumulado por 6 o más periodos tributarios, por la totalidad de sus
adquisiciones afectadas por dicho tributo.
Para tal efecto, se solicita al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la actual disposición contenida en el artículo 27 bis del DL. 825, de modo que permita la
imputación o devolución de la totalidad del crédito que se haya originado con la adquisición de
bienes y servicios que provenga de la adquisición de bienes corporales, tanto del activo fijo como
del activo circulante y de los servicios y gastos operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
SEGURO DE DESGRAVAMEN PARA CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO, INDAP .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo N° 189, de la Diputada señora Prochelle y de los Disputados señores
Munizaga , Prokurica , Longton , Letelier, don Felipe ; Vargas , Taladriz , García, don René ;
Gutiérrez , Vilches , Ribera , Hernández , Galilea , Martínez, don Rosauro ; Hurtado , Silva ,
Valcarce , Tuma , Ojeda , Soria , Hamuy , Ferrada , Bayo , Villegas , Elizalde , León, Urrutia, don
Salvador ; Jürgensen , Acuña , Alvarado , Moreira , Elgueta , Karelovic , Villouta , Correa,
Caminondo , Sabag, Morales , Ascencio , Rocha , Luksic y Álvarez-Salamanca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
PROGRAMA PARTICIPATIVO EN OBRAS VIALES RURALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 202, de los Diputados señor Naranjo , señora Allende, señores Aguiló ,
Ceroni , Ascencio , Ferrada , Villouta , Sabag , Rocha , Letelier, don Felipe ; Urrutia, don Salvador ;
Zambrano , Gutiérrez , Morales , Arancibia , Encina , Hamuy , Navarro , Villegas , Tuma , señora
Prochelle  , señores Acuña , De la Maza  , Pérez Opazo , León , Silva, Alvarado  , Soria , Muñoz ,
Moreira , Elizalde , De la Maza , Taladriz , García, don René Manuel ; Ojeda y Fuentealba.
Considerando:
1.- Que a lo largo de nuestro país existen miles de Kilómetros de caminos y puentes que unen los
sectores rurales con los grandes centros urbanos.
2. Que generalmente estos se encuentran en mal estado, debido a que el Ministerio de Obras
Públicas y su departamento de vialidad no desarrollan un programa permanente de mantención y
conservación de caminos y puentes rurales.
3. Que la falta de conservación y mantención de estos caminos, muchas veces pone en grave
peligro la vida de los lugareños y de todos aquellos que tienen que desplazarse por ellos,
especialmente en invierno cuando estos se transforman en verdaderos lodazales y los puentes en
reiteradas ocasiones se cortan debido a las crecidas de los ríos.
4. Que la falta de caminos adecuados ya que en su gran mayoría son de tierra y ripio dificulta el
transporte de los productos agrícolas a los mercados, afectando de esa forma no sólo a la
economía campesina sino también al desarrollo de la agricultura.
5. Que el Ministerio de Obras Públicas y las municipalidades cuentan con escasos recursos
económicos para desarrollar un programa de conservación y mantención de caminos y puentes
rurales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6. Que, ante esta situación, es necesario que toda la comunidad aporte a la mantención y
conservación de los caminos y puentes que utilizan.
7.  Que  es  perfectamente  factible  desarrollar  un  programa  participativo  de  mejoramiento,
conservación y mantención de caminos y puentes rurales, similar al implementa do por el
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para la pavimentación de calles y pasajes en las ciudades.
8. Que es discriminatorio que hoy exista un subsidio destinado a mejorar los caminos de las
ciudades y que no haya uno similar para arreglar los caminos rurales.
9. Por lo anteriormente expuesto, la Honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyectos de Acuerdo.
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Obras Públicas, señor Ricardo
Lagos , para que estudie la posibilidad de crear un fondo nacional destinado a implementar un
programa participativo de mejoramiento, conservación y mantención de los caminos y puentes
rurales, similar al que implementa el Ministerio de la Vivienda en las calles de las ciudades.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 17 de enero de 1995.
NOTAS DE SENTIMIENTOS AL GOBIERNO DE JAPÓN POR TERREMOTO EN
REGIÓN DE KOBE.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Munizaga  , Dupré , Hamuy , Caminondo  , Vargas  , Cornejo  , Longton  , Ribera ,
Letelier, don Felipe  ; Valcarce  , Vega , Moreira  , Villegas  , Jürgensen  , Ojeda  , Pérez Opazo  ,
Alvarado , Tuma , Elizalde , Taladriz , García, don René Manuel ; Solís , Pérez, don Aníbal ; Fantuzzi
, Aguiló y Prokurica .
“Considerando:
“L Que el puerto de Kobe, y toda la región aledaña a la ciudad, en Japón, ha sido azotado por un
violento terremoto en la madrugada del martes 17 del presente, siendo catalogado como uno de
los más devastadores del siglo.
“2.- Que las pérdidas humanas, que superan el millar, y materiales, son de tanta trascendencia
que será necesario un enorme esfuerzo, tanto económico como espiritual para volver a levantar la
ciudad del estado en que hoy se encuentra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Que Chile, siendo un país habituado a las catástrofes naturales, sabe de la importancia de
acciones de solidaridad en diversos ámbitos por parte de la comunidad internacional.
“4.- Que el excelente nivel de relaciones diplomáticas y comerciales entre los pueblos chileno y
japonés, crea un imperativo moral en orden a ofrecer nuestra ayuda solidaria y humanitaria a los
damnificados por esta catástrofe.
“En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en representación del pueblo y del parlamento
chileno, envíe al Gobierno Japonés, el sentimiento de pesar por las dramáticas consecuencias de
este terremoto, y ofrecer dentro de lo posible, la colaboración de nuestro país, en tareas
humanitarias y solidarias que fueren necesarias.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 7 de marzo de 1995.
MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS NO DOCENTES.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Prochelle  y Allende  y de los señores Prokurica , Vargas , Cantero , Rodríguez ,
Alvarez-Salamanca, Taladriz, Solís, Longton, Galilea, García, don René Manuel ; Munizaga, Ribera,
Vilches, Vega, Letelier, Don Juan Pablo ; Zambrano , Ortiz. Karelovic , Fuentealba , Pérez Opazo ,
Caminondo , Bayo, Hurtado , Villegas , Villouta , Urrutia, Don Salvador ; Martínez, don Rosauro ;
Jürgensen , Alvarado , Ferrada, Soria, Letelier, Don Felipe ; Latorre, Silva, Seguel, Tuma, Rocha,
Gutiérrez, don Homero; Navarro, Morales, Errázuriz, Acuña, Jara, Valcarce, Elizalde y De la Maza.
“Considerando:
“1.- Que, desde que ocurrió el traspaso de las Escuelas y Liceos desde el Ministerio de Educación a
las Municipalidades, el personal no docente no cuenta con una normativa que les permita una
proyección laboral profesional.
“2.- Debido a esta carencia las distintas Municipalidades aplicaron criterios diversos para el trato
laboral de los no docentes.
“3.- Para nadie es desconocido que existen problemas de estabilidad laboral y que es un derecho
del personal no docente que se les reconozcan similares derechos y beneficios que a los
profesionales de la educación.
“4.-  En  varias  oportunidades  hemos  planteado  la  necesidad  y  conveniencia  de  mejorar
globalmente su situación remunerativa, de capacitación y laboral, creando un sistema armónico,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
claro y transparente que regule sus relaciones contractuales.
“Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien y, aprovechando la actual
tramitación del Proyecto de Ley que afecta a los funcionarios no docentes, incorpore mediante
indicaciones los criterios contenidos en el “Acuerdo Marco” recientemente suscrito entre el
Gobierno y los Partidos Políticos, reconozca a través de medidas concretas la importancia de estos
funcionarios en la misión educativa y acelere el despacho del citado Proyecto de Ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 7 de marzo de 1995.
FORTALECIMIENTO DEL INTERCAMBIO COMERCIAL Y TURÍSTICO ENTRE
CHILE Y TAIWAN.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Munizaga, Valcarce, Dupré, Longton, Solís, Jürgensen, Alvarado, Taladriz,
García, don René; Pérez, don Ramón; Hamuy, Moreira, Prokurica, Ortiz, Karelovic, Sabag, Hurtado,
Álvarez-Salamanca , Vargas, Villouta, Soria, Urrutia, don Salvador ; Letelier, don Felipe ; Alamand,
Coloma, Rocha, Errázuriz, Vilches, Acuña, Caminondo y Elizalde. “Considerando:
“1 Que el creciente nivel de intercambio comercial entre Chile y Taiwan, se ha visto obstaculizado
por la situación política y diplomática de esa nación asiática, frenando el proceso de inversiones
chileno-taiwanesas.
“2 Que la consolidación del proceso democrático de Taiwan hace necesario modificar la actitud,
tanto de la comunidad internacional, y en particular de nuestro país, en el sentido de profundizar
los vínculos existentes y abrir nuevas formas de relacionarse que resulten provechosas para
ambas naciones.
“3 Que, en virtud de lo anterior, resultaría de mucha utilidad iniciar un proceso de paulatina
normalización de las relaciones entre ambos gobiernos, que contemple en una primera etapa la
superación de las trabas comerciales y turísticas.
“Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, por su alto intermedio, el señor Ministro de
Relaciones Exteriores disponga el estudio de mecanismos de acercamiento con el gobierno de
Taiwan, a través de una política bilateral que permita superar los obstáculos que hoy existen,
dedicando especial atención al otorgamiento de visas a ciudadanos taiwaneses, al fortalecimiento
de los lazos comerciales y turísticos, y a la creación de mecanismos de coordinación permanentes
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entre los sectores privados de ambas naciones, además de cualquier otra medida que sea útil al
efecto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 9 de marzo de 1995.
TRANSPORTE POR VÍA MARÍTIMA DE MATERIAL RADIOACTIVO.
El señor SOTA (Presidente).-
Se acordó tratar de inmediato un proyecto de acuerdo relativo al paso por las costas chilenas, lo
que tal vez sucederá el sábado próximo, de un barco cargado con plutonio.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Worner, Allende y Rebolledo y de los señores Naranjo, Tohá, Tuma, Ortiz,Ojeda,
Álvarez Salamanca , Rocha, Pizarro, Ceroni, Gajardo, Villouta, Martínez, don Gutenberg ; Ascencio,
Acuña, Dupré, De la Maza , Valenzuela , Hernández , Gutiérrez , Navarro, Chadwick , Aylwin, Don
Andrés; Elizalde, Jara, Vargas, Jürgensen, Morales, Villegas, Valcarce, Bombal, Taladriz, González,
Aguiló, Pérez, don Aníbal ; Errázuriz , Montes, Ulloa, Solís, García-Huidobro , Hurtado, Alvarado y
Letelier (don Felipe).
"1.- Que a mediados de febrero zarpó del puerto de Cherburgo, Francia, el carguero inglés "Pacific
Pinktail", que transporta 14 toneladas de desechos radioactivos resultante del reprocesamiento
del plutonio con destino a Japón.
"2.- Que este nuevo embarque está compuesto por 28 cilindros de residuos vitrificados altamente
radioactivos, los cuales son transportados desde plantas reprocesadoras europeas a una central
nuclear japonesa.
"3.- Que la cantidad de radioactividad de esa carga equivale a la mitad de la que entro en la
atmósfera con ocasión del accidente de Chernobyl.
"4.- que dicho cargamento forma parte del programa de embarques regulares de desechos
altamente radioactivos que Francia, Inglaterra y Japón implementarán durante los próximos años,
los cuales, según diversas organizaciones ecológicas, alcanzarán a 50.
"5.- Que hasta este momento más de 26 naciones han señalado su protesta a las naciones
involucradas en el transporte de este peligroso material radioactivo, entre ellas nuestro país.
"6.- Que no es primera vez que ocurre una situación como esta, ya que durante 1992 nuestro país
vivió algo similar con el barco japonés
"Akatsuki Maru", ocasión en que los gobiernos implicados se negaron a informar acerca de la ruta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que iba a seguir y de las medidas que tomarían en caso de alguna emergencia.
"7.- Que a pesar del compromiso adquirido por el gobierno japonés ante las protestas de los
gobiernos por cuyas aguas pasaría dicho barco, en el sentido de que en los próximos embarques
se divulgaría toda la información pertinente, esto no ha ocurrido.
“8.- Que el barco inglés “Pacific Pinktail se encuentra actualmente a la altura de Brasil, habiendo
descartado su paso por el canal de Panamá, quedando solo por elegir si cruzará por el Cabo de
Buena Esperanza o por el Estrecho de Magallanes.
“9.- Que en virtud del derecho internacional Chile no puede impedir la navegación del barco
"Pacific Pinktail” por aguas internacionales, sino sólo prohibir su paso por aguas territoriales, es
decir, 12 millas marinas, a partir de la línea baja de cada estado.
“10.- Que estos embarques reiterados de plutonio implican un grave peligro para el medio
ambiente, la salud de la población y la seguridad internacional.
“11.- Que como Diputados de la República tenemos el deber constitucional de velar por la
seguridad de nuestro medio ambiente entre ellos los recursos marítimos y por la salud de la
población todos los cuales se verían gravemente afectados en caso de que ocurriera un accidente
en este o en un posterior cargamento de plutonio.
“12.- Por las razones anteriormente expuestas los Diputados firmantes proponemos a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que:
“Haga llegar a los Gobiernos de Japón, Francia e Inglaterra y a los parlamentos de dichos países
nuestra más enérgica protesta por el envío de un nuevo cargamento de material radioactivo por
vía marítima.
“Se pida a los Gobiernos de Inglaterra, Francia y Japón, que terminen con el programa de envíos
permanentes de desechos radioactivos, ya que ponen en grave riesgo el medio ambiente, la salud
de las personas y seguridad internacional".
"De  igual  forma,  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  solicitar  al  Gobierno  del
Presidentedon Eduardo Frei Ruiz-Tagle que prohíba el paso del barco "Pacific Pinktail" por aguas
territoriales chilenas."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
COMISIÓN ESPECIAL PARA VERIFICAR CUMPLIMIENTO DE LAS LEYES. ENVÍO
DE PROYECTO DE ACUERDO A COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle y de los Diputados señores García, don René ; Espina, Hurtado, Taladriz,
Prokurica, Allamand, Bayo, Vargas, Cardemil, Valcarce, Martínez, don Rosauro; Jürgensen, Ferrada,
Soria, Letelier, don Felipe ; Tuma, Errázuriz,  Ribera , Vilches , Rocha,  Elizalde , Villegas , Ojeda,
Galilea, Moreira, Solís, Álvarez-Salamanca y Alvarado:
"Considerando.
"1°.- Que existen a lo menos dos factores que inciden en la eficacia de los actos legislativos, el
primero de los cuales es el cumplimiento efectivo que las autoridades hacen de las leyes, las que
pasan a ser "letra muerta" si, en definitiva y por distintas razones, no se aplican, tal como ha sido
posible constatar con diversas iniciativas legislativas despachadas por el Parlamento.
"La gravedad de esto último radica en que la ciudadanía no percibe la eficacia del trabajo
legislativo ni recibe los beneficios que de él derivan, desperdiciándose todo el esfuerzo realizado,
con claro perjuicio para la comunidad, toda vez que las leyes son normas de convivencia de
relevancia jurídica cuyo fin último es el bien común.
"2.- El segundo factor fundamental es el grado de conocimiento real que de las leyes y sus
disposiciones tengan tanto los particulares como los propios funcionarios públicos, encargados de
aplicarlas y velar por su conocimiento.
"Este conocimiento no surge, necesariamente de la mera publicación oficial que de tales actos se
hubiere efectuado, dado que ella sólo genera un "presunto" conocimiento general.
"La mayoría de las personas sólo tienen noticias parciales y en muchos aspectos inciertas de las
leyes, atendida su gran cantidad y las sucesivas modificaciones que suelen afectarlas.
"Por ello, se hace necesario elaborar y difundir el contenido de las leyes despachadas por el
Parlamento, así como el trabajo legislativo, y por ende, permitir el ejercicio de los derechos que
emanan de las normas jurídicas.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
"Constituir una Comisión Especial, integrada de la misma manera que las permanentes, para que,
en el plazo de 90 días, se aboque a:
"1.- Hacer un seguimiento de las leyes que la propia Comisión determine, con el fin de analizar
cuál ha sido el grado efectivo de cumplimiento, de aplicación, de difusión, de conocimiento y de
aceptación, que ellas han alcanzado.
"2.- Detectar los obstáculos e inconvenientes que han impedido resolver, por intermedio de los
respectivos cuerpos legales aprobados, los problemas, situaciones o materias que se tuvieron a la
vista al momento de su dictación y a cuya solución tendían precisamente esas iniciativas.
"3.- Proponer un marco regulador para establecer, en la Cámara de Diputados, un procedimiento
de difusión del contenido, los fundamentos y los antecedentes de las leyes que se dicten,
complementario al de la publicación de ellas en el Diario oficial, con el propósito de asegurar un
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conocimiento real y efectivo y no sólo presumido legalmente de ellas".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
RECURSOS PARA LEVANTAR CARTOGRAFÍA DE CAMPO DE HIELOS SUR.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle y de los Diputados señores Errázuriz, Ferrada, Rodríguez, Gajardo, Dupré,
Makluf, Ortiz, Luksic, Cardemil, Munizaga, Prokurica, Longton, Reyes, García-Huidobro, Pérez, don
Ramón; Karelovic, Ribera, García, don René ; Fuentealba, Caminondo, Bayo, Valcarce, Martínez,
don Rosauro ; Jürgensen,  Galilea , Vargas , Soria,  Letelier, don Felipe ; Taladriz , Acuña,  Rocha ,
Elizalde,  Zambrano,  Villegas,  Ojeda,  Moreira ,  Masferrer,  Solís,  Hurtado,  Álvarez-Salamanca ,
Alvarado, Hamuy y Sabag.
"Considerando:
"1.- Que el último punto pendiente sobre límites con Argentina se refiere a 2.300 kilómetros
cuadrados que se extienden entre el Monte Fitz Roy por el norte, Undécima Región, y el Cerro
Daudet por el sur, Duodécima Región;
"2.- Que la cartografía en el Acuerdo de 1991, firmado por los Presidentes Aylwin y Menem, es
Argentina. Se basa en levantamientos de 1982, aunque se publicó en 1990;
"3.- Que para tener cartografía nacional se requiere que el Ministerio de Hacienda proporcione al
Instituto Geográfico Militar los recursos necesarios, solicitados en agosto de 1994 con el apoyo de
la Dirección de Fronteras y Límites del Estado. La suma requerida es de aproximadamente 425
millones de pesos de los cuales dos tercios son para traslado de personal y un tercio para la
adquisición de equipos;
"4.- Que la Comisión de Relaciones Exteriores de esta Cámara de Diputados acordó apoyar al
Instituto Geográfico Militar en esta petición.
"Da su aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Pedir al señor Ministro de hacienda que otorgue al Instituto Geográfico Militar los recursos
necesarios, solicitados por éste en agosto de 1994, para levantar cartografía nacional en la zona
denominada Campo de Hielo Sur, pendiente con la República Argentina, entre el Monte Fitz Roy,
en la Undécima Región, y el Cerro Daudet, en la Duodécima Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 16 de marzo de 1995.
ASESORÍA JURÍDICA A COLONOS DE LA PROVINCIA DE PALENA (Décima
Región).
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Cristi y los señores Alvarado, Orpis, Chadwick, Jürgensen, Pérez, don Víctor ; Hamuy,
Sabag, Makluf, Zambrano, Ascencio, Villouta, Ortiz, García don René; Balbontín, Ulloa y Elizalde.
“Considerando:
“1.- La denuncia efectuada por colonos de la Provincia de Palena, en orden a presiones que están
recibiendo para proceder a vender sus tierras, las que ocupan por varias décadas.
“2.- Que, durante los últimos 4 años el cuidadano norteamericano Douglas Tompkins, en forma
sistemática y progresiva ha ido adquiriendo diversos predios limítrofes con Argentina en la
Provincia de Palena, en el sector comprendido entre Río Negro Hornopirén y la ciudad de Chaitén,
los que en su conjunto suman más de 270.000 hectáreas, equivalente casi a la distancia que
existe entre Santiago y Talca. Las informaciones recogidas de la prensa indican que la adquisición
de estos predios se destinarán a la creación de un Parque Ecológico.
“3.- Que, tal situación está provocando un despoblamiento en este vasto e importante territorio
del país y que incluye 85 kilómetros de zonas limítrofes con todos los alcances que en materia de
seguridad nacional representa.
“4.- Los colonos, a pesar de sus numerosos esfuerzos, se encuentran en la más absoluta
indefensión, no cuentan con asesoría jurídica ni con recursos económicos para procurarse defensa
a través de profesionales, agravándose aún más esta situación, dada su condición de aislamiento.
“5.- Que, valorando la iniciativa de que pueda desarrollarse, eventualmente un proyecto de
conservación ecológica en esta zona, nos resulta inexplicable que se esté llevando a cabo a costa
del abandono de sus tierras por parte de colonos que siendo pequeños propietarios han hecho
soberanía en las más adversas condiciones.
“6.  Qué,  como  Parlamentarios  resulta  impactante  comprobar  el  despoblamiento  que  está
ocurriendo en esta vasta zona, el que puede llegar incluso a niveles críticos si se siguen
materializando transacciones de tierra. Siendo por otra parte, evidente que cualquier política
nacional debe apuntar en el sentido contrario, el cual es, fomentar el poblamiento y el desarrollo
de esta extensa y aislada zona de nuestro país.
“7.- Que, el Estado tiene como misión esencial consolidar la soberanía, apoyando a ciudadanos
chilenos, que se encuentren ejerciéndola por décadas, más aún si lo hacen en condiciones
adversas de clima y aislamiento y con mayor razón si se trata de personas modestas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“8. Que, en el reciente fallo arbitral sobre Laguna del Desierto, sin lugar a dudas, la falta de
presencia de ciudadanos chilenos que hicieran soberanía, fue factor determinante en la decisión
del Tribunal Arbitral.
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República, para que se disponga a la brevedad, en orden a
otorgar una adecuada asesoría jurídica a los colonos de la Provincia de Palena y para que se
estudie implementar programas económicos y sociales que promuevan el poblamiento y un
desarrollo integral de tan importante zona del territorio nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
PENSIONES VITALICIAS PARA DEPORTISTAS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Latorre, Ferrada, Ortiz, Fuentealba, Sabag, Elizalde, Zambrano, Reyes,
Ascencio, León, Seguel, Salas, Makluf, Ojeda, Huenchumilla, Silva, García-Huidobro, Soria, Letelier,
don Felipe; Pérez Opazo, Jürgensen, Hamuy, Letelier, don Juan Pablo; Alvarado, Naranjo, Masferrer,
De la Maza, Acuña, Pérez, don Ramón; Ribera, Villouta, Morales, Elgueta, Salas, Karelovic, Taladriz,
Álvarez-Salamanca , Ceroni, Rocha, Villegas , Errázuriz , Diputada señora Prochelle ; Diputados
señores Tuma, Balbontín, Reyes, Vilches y Dupré.
Considerando:
1)Que, correctamente conceptualizado, el deporte posee un valor fundamental de integración
social impulsando instancias de recreación sanas y positivas para la ciudadanía;
2)Que los logros deportivos chilenos a nivel internacional aportan, asimismo, un prestigio y
proyección beneficiosos para el país que exceden lo estrictamente deportivo;
3)Que el deportista profesional es un factor clave en el desarrollo de los valores y beneficios
anteriormente señalados pues dichos valores y beneficios se fomentan principalmente en tomo a
su figura y logros;
4)Que las condiciones objetivas para la práctica deportiva en nuestro país han sido, desde
siempre, altamente deficitarias en comparación con las de los países desarrollados y que, por lo
tanto, para los deportistas chilenos es doblemente difícil acceder a posiciones destacadas en el
ámbito de la alta competición internacional.
5)Que esta falta de medios obliga a los deportistas nacionales a compensarla con una alta cuota
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de sacrificio personal.
6)Que muchas veces ha sucedido que ex deportistas que entregaron importantes títulos al país
han sido, una vez cumplida su "vida útil", abandonados y olvidados por completo;
7)Que un número creciente de países ha venido implementando sistemas de retribución para
deportistas que hayan obtenido títulos importantes, reconociendo con ello la deuda del Estado
para quienes han representado internacionalmente a su país;
La Cámara de Diputados Acuerda.
Solicitar al Presidente de la República que, en atención a la facultad que le otorga el artículo 62 N°
4 de la Constitución, se aboque al estudio de un mecanismo para establecer pensiones vitalicias
para aquellos deportistas que hayan dado o den al país títulos mundiales u olímpicos, teniendo en
cuenta para ello los méritos deportivos y las condiciones económicas de los potenciales
beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
EXENCIÓN DEL IVA A LOS CERTIFICADOS DE DEPÓSITOS TRANSADOS EN
BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 231, de los Diputados señores Jürgensen, Álvarez-Salamanca , Kuschel,
Ribera, Longton, Martínez, don Rosauro ; Taladriz García, don René ; Vega, Alvarado, Caminondo ,
Ferrada, Melero, señora Rebolledo, García, don José ; Morales, Karelovic, Rodríguez, Rocha, León,
Gutiérrez, Errázuriz, Tuma, Vilches, Galilea, Letelier, don Juan Pablo; y Bayo.
Considerando:
1°. Que la Ley N° 19220 del 31 de Mayo de 1993, que autorizó el funcionamiento de las Bolsas de
Productos Agropecuarios (BPA), no introdujo todos los ajustes tributarios necesarios para crear las
condiciones que permitan el funcionamiento de estas instituciones.
2°. Que los productos que podrían ser transados en la BPA están afectos al IVA en sus
transacciones habituales, pero que al transarse en las bolsas en forma de certificados de depósito,
entre inversionistas no contribuyentes de IVA, deberían tratarse como operaciones financieras no
afectas al IVA, ya que además un producto acopiado no sufre transformaciones que produzcan un
valor agregado.
3°. Que tanto las trabas tributarias como la inexistencia de una estandarización de los productos,
han sido las causas principales que han impedido la formación de las Bolsas de Productos
Agropecuarios.
4°. Que es necesario añadir a las actuales excepciones que contempla el D.L. 825 a los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"certificados de dominio de depósitos de productos que se transen en las bolsas", para permitir el
funcionamiento de las BPA y con ello la creación de nuevas fórmulas de financiamiento para el
sector agrícola, que hoy pasa por una crisis de rentabilidad.
5°. Que sin esta modificación sería imposible que entrara en pleno vigor la Ley 19.220.
Por tanto, en virtud de los antecedentes expuestos la H. Cámara de Diputados acordó el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Dirigir oficio al señor Presidente de la República con objeto solicitarle se sirva iniciar el trámite de
un Proyecto de Ley, por medio del cual se establezca la excepción del IVA a los certificados de
Depósito de productos que se transen en las Bolsas de Productos Agropecuarios, regidas por la
Ley 19220, de tal forma que mientras estos instrumentos se estén transando en la bolsa se
suspenda la aplicación del IVA y sus transacciones sólo queden afectos al Impuesto a la Renta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
FONDO ESPECIAL PARA CENTROS DE REHABILITACIÓN DE DROGADICTOS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Pérez, don Ramón;  Dupré, García, don René;  Villouta, Morales , Tuma, Allamand,
Navarro, Valcarce, Pérez, don Víctor ; Letelier, don Felipe ; Vargas, Álvarez-Salamanca, Jürgensen,
Taladriz, Bayo, Zambrano, Letelier, don Juan Pablo ; Sabag, Alvarado , Hurtado, Acuña, Cantero y
Soria:
“Considerando:
“1.- Qué la droga es un flagelo que afecta a una enorme cantidad de países y lamentablemente
Chile no está ajeno a esta lacra que cada día consume a gran parte de la humanidad.
“2.- Que últimamente en nuestro país se ha tomado una real conciencia de lo crudo de esta
realidad  y  la  preocupación  por  el  avance  del  problema  de  las  drogas  se  está  dando
significativamente en los poderes públicos.
“3.- Qué según la encuesta realizada por el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, el
13,4% de los chilenos reconocieron haber consumido droga. En cuanto a las cifras y el tipo de
éstas, entre los consumidores de pasta base hay 9.904 dependientes; entre los fumadores de
marihuana, 44.632 y 7.538 presentan adicción a la cocaína.
“4.- Que existiendo Centros de Rehabilitación de Drogadictos en el país, muchos de los cuales
trabajan sin fines de lucro, cada vez se hace más necesario contar con un número mayor de estos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Centros, ya que la droga atrapa entre sus garras a jóvenes y niños por igual.
“Los abajo firmantes venimos en proponer el siguiente Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, conforme a sus facultades privativas, que
si lo tiene a bien y lo estima pertinente, estudie la creación de un Fondo Especia] para ir en ayuda
de los Centros de Rehabilitación para Drogadictos existentes en el país, o en su defecto, se analice
la factibilidad de implementar becas para aquellos jóvenes que teniendo la intención de hacerlo,
tanto él como su familia, no cuentan con los recursos económicos para ello.
“De considerarse la creación del Fondo Especial, éste permitirá a los Centros de Rehabilitación
desempeñar su loable labor social de mejor manera, al contar con recursos especiales destinados
por el citado Fondo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
CARENCIA DE ESPECIALISTAS MÉDICOS EN REGIONES Y PROVINCIAS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Urrutia, Bayo, Tohá González, Girardi, señora Pollarolo, Soria, Letelier, don Felipe;
Zambrano, Pérez Opazo , Hurtado, señora Allende, Villouta, Valcarce, Masferrer, Acuña, Villegas,
Varga ,  Naranjo ,  Álvarez-Salamanca ,  Jürgensen,  Taladriz ,  Letelier,  don  Juan  Pablo;  Sabag  y
Alvarado.
Visto: Lo dispuesto en la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y en el
Reglamento de la Honorable Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que desde hace muchos años se ha detectado en el país la falta de médicos cirujanos con
especialidad médica para satisfacer la demanda de atención especializada, lo cual es un problema
agudo, particularmente en las regiones del país.
2° Que en nuestro medio no existen procedimientos adecuados de acreditación de la calidad de
médico especialista, ya que la formación está a cargo de las facultades de medicina de las
distintas universidades del país, y en parte también, de las sociedades médicas o científicas de
cada una de las especialidades médicas, no habiendo certificación de validez legal para su
ejercicio, lo que hace que el accionar de entidades de certificación, como Conacem, no sea
efectivo en la práctica.
3° También es menester informar a la Corporación que se han hecho públicos los impedimentos y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obstáculos que existen para la formación de profesionales en Chile, especialmente en provincias,
en donde es más grave la escasez de especialistas. Estos hechos inducen a pensar que se está
produciendo una seria brecha entre el interés público superior de satisfacer la necesidad de
atención especializada de salud y la capacidad de los organismos formativo-docentes, lo cual
atenta contra la posibilidad de hacer efectiva en los hechos la garantía constitucional de
protección de la salud de todas las personas. 4o Que frente a una situación como la planteada es
estrictamente necesario establecer un sistema de preparación y acreditación de los profesionales,
que, resguardando la fe pública, permita a los profesionales médicos obtener una formación
científica de primer orden y sea capaz, cuantitativamente, de satisfacer la necesidad de atención
de salud de la población.
5° Que, atendida la complejidad de la materia por sus incidencias en áreas científicas, técnico-
económica, y jurídicas, se hace necesario que la Comisión de Salud de la Cámara estudie a fondo
la materia y que, previo informe a la Sala de la Corporación, recomiende al Ministerio de Salud y a
todos los entes particulares involucrados una vía de solución, expresada en una normativa
jurídica, que subsane definitivamente este grave y agudo problema de salud pública de la Nación.
Por tanto, los Diputados que suscriben vienen en presentar a consideración de la Honorable
Cámara el siguiente.
Proyecto de Acuerdo
Facultase a la Comisión de Salud de esta Corporación para que, en un plazo de noventa días,
realice un estudio sobre la atención especializada de salud en el país, con especial énfasis en las
realidades regionales y locales y respecto a la exigencia, formación y acreditación de los
profesionales de las diversas áreas médicas, recomendando a la Sala una proposición y evaluación
de la realidad actual, las políticas públicas necesarias para solucionar las deficiencias existentes y
una normativa jurídica, si fuera menester, para regular la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
EXCEPCIÓN DEL IVA A CERTIFICADOS TRANSADOS EN BOLSAS DE
PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen, Álvarez-Salamanca , Kuschel, Ribera, Longton, Martínez, don Rosauro ;
Taladriz, García, don René; Vega, Alvarado, Caminondo, Ferrada, Melero, Rebolledo, señora Romy;
García, don José ; Morales, Karelovic, Rodríguez, Rocha, León, Gutiérrez, Errázuriz, Tuma, Vilches,
Valcarce, Galilea, Letelier, don Juan Pablo;  Bayo, Vargas, Letelier, don Felipe; Zambrano, Hurtado,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
García-Huidobro, Masferrer, Acuña, Silva y Villegas.
“Considerando:
“1°. Que la ley N° 19.220 del 31 de mayo de 1993, que autorizó el funcionamiento de las Bolsas de
Productos Agropecuarios BPA, no introdujo todos los ajustes tributarios necesarios para crear las
condiciones que permitan el funcionamiento de estas instituciones;
“2°. Que los productos que podrían ser transados en la BPA están afectos al IVA en sus
transacciones habituales, pero que al transarse en las bolsas en forma de certificados de depósito,
entre inversionistas no contribuyentes de IVA, deberían tratarse como operaciones financieras no
afectas al IVA, ya que además un producto acopiado no sufre transformaciones que produzcan un
valor agregado;
“3°. Que tanto las trabas tributarias como la inexistencia de una estandarización de los productos
han sido las causas principales que han impedido la formación de las Bolsas de Productos
Agropecuarios;
“4°. Que es necesario añadir a las actuales excepciones que contempla el decreto ley 825 los
“certificados de dominio de depósitos de productos que se transen en las bolsas”, para permitir el
funcionamiento de las BPA y con ello la creación de nuevas fórmulas de financiamiento para el
sector agrícola que hoy pasa por una crisis de rentabilidad;
“5°. Que sin esta modificación sería imposible que entrara en pleno vigor la ley N° 19.220.
“Por tanto, en virtud de los antecedentes expuestos la H. Cámara de Diputados acordó el siguiente
proyecto de acuerdo:
“Dirigir oficio al Señor Presidente de la República con el objeto de solicitar se sirva iniciar el
trámite de un proyecto de ley por medio del cual se establezca la excepción del IVA a los
certificados de depósitos de productos que se transen en las Bolsas de Productos Agropecuarios
regidas por la ley N° 19.220, de tal forma que mientras estos instrumentos se estén transando en
la bolsa se suspenda la aplicación del IVA y sus transacciones sólo quedan afectos al Impuesto a la
Renta.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
COMISIÓN ESPECIAL PARA EL DESARROLLO DE LA REGIÓN DE MAGALLANES
Y ANTÁRTICA CHILENA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo No 326, de los Diputados señores Walker, Ferrada, Ortiz, Rodríguez, Vargas,
Viera-Gallo, Urrutia, don Salvador ; Álvarez-Salamanca, Taladriz, Bayo, Zambrano, Sabag, Hamuy,
Moreira, Alvarado, Soria, Hurtado, Muñoz, Encina, Valcarce, Karelovic, Masferrer, Navarro, Letelier,
don Juan Pablo; Rocha, Solís, Ribera, señora Allende y señores Acuña y Escalona.
"Considerando:
"1... Que la Región de Magallanes y Antártica chilena se localiza en el extremo sur del país. Siendo
además la región más austral del mundo.
"2.- Que la región incorpora parte del territorio continental e insular de América y una parte del
continente Antártico, reclamado soberanamente en el contexto del tratado Antártico, ubicado
entre los meridianos 53° y 90°.
"3.·· Que el territorio de Magallanes presenta una morfología desmembrada, salpicada de golfos,
canales, estuarios, fiordos e islas, sumando a la presencia de la Cordillera de los Ancles.
"4.- Que la parte norte de la región, dominada por los Andes Patagónicos y el Campo de Hielo Sur,
es una barrera de 400 kilómetros, que dificulta la comunicación e impide el acceso terrestre
directo con el resto del país.
"5.- Que dado su magnitud territorial y su relativamente escasa población (143.481 habitantes),
Magallanes muestra el índice más bajo de densidad de Chile, exceptuada otra región de
poblamiento histórico reciente, como es Aysén.
"6.- Que la evolución poblacional en tres entidades políticas regionales que conforman la
Macroregión Austral Americana: Magallanes (Chile), Santa Cruz y Tierra de Fuego (Argentina),
señala que la participación de la región chilena descendió del 58,5 por ciento, debido al
importante aumento poblacional de la Provincia de Tierra del Fuego, Argentina. Este crecimiento
se vio justificado, a su tiempo, por una sostenida política oficial de fomento económico-social.
"7.- Que la posibilidad de aumento de población de la región de Magallanes radica en la capacidad
de generar, de manera constante, un incremento vegetativo derivado, por una parte, de la
percepción social respecto de las condiciones permanentes de bienestar que estimulan el
desarrollo familiar, y, por otra, de la mantención de su atractivo tradicional para la inmigración
como zona receptora de contingente laborales.
"8.- Que los considerandos anteriores justifican que la región de Magallanes y Antártica Chilena
requiere de tratamiento especial, haciendo necesario tomar medidas político administrativas que
creen, estimulen y faciliten las· condiciones de ocupación territorial.
"9.- Que un tratamiento especial para la región de Magallanes y Antártica Chilena en cuanto a un
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mejor aprovechamiento de sus potencialidades, explotación de éstas, y la implementación de
políticas de desarrollo sostenido, preservando la soberanía de nuestro país sobre ese estratégico
territorio, requiere de un marco legislativo preciso y que no sea discriminatorio con las otras
regiones de Chile.
"En virtud de estos considerandos y en conformidad al artículo 229 del reglamento de la Cámara,
los honorables Diputados que suscriben vienen en solicitar la formación de una Comisión Especial
para planificar proyectos de envergadura, que potencien y aceleren el desarrollo económico, social
y cultural de la región de Magallanes y Antártica Chilena, mediante el siguiente proyecto de
acuerdo.
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial para ocuparse del desarrollo de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena, que se integrará con 13 señores Diputados, sesionará con un quórum de 4
miembros y dispondrá de un plazo de 240 días para el cumplimiento de su cometido,
prorrogables."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de abril de 1995.
PRUEBAS OBLIGATORIAS EN BANCOS DE SANGRE PARA DETECTAR VIRUS
DE LA HEPATITIS C.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUNIGA (Prosecretario).-
De los señores Masferrer  , Bartolucci  , Pérez, don Víctor  ; Melero , Correa , Alvarado , Moreira ,
Paya , Valcarce , Karelovic , Vargas , Ribera , Jürgensen , Pérez, don Ramón  ; Zambrano , Ojeda ,
Villouta, García-Huidobro , Prokuriça , García, don René ; Ferrada , Hamuy , Coloma , Salas, Soria ,
Alvarez Salamanca , Sabag , señorita Saa , y senadores Elizalde , Morales y Acuña .
"Considerando:
"1.- Que de acuerdo al artículo 9o de la Constitución Política de la República de Chile, que señala
textualmente: "El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y rehabilitación del individuo."
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"2.- Que mediante la denuncia pública efectuada por Televisión Nacional de Chile quedó al
descubierto la desprotección en que se encuentran las personas que concurren a los centros
hospitalarios, ya sea para someterse a algún examen, tratamiento o urgencias que requieren la
utilización de plasma o sangre, exponiéndose a contraer el virus de la hepatitis C debido la falta de
mecanismos de control en las unidades de sangre o plasma del país.
"3.- Que esta denuncia fue avalada, en su oportunidad, por el Colegio Médico de Chile, quienes
manifestaron su preocupación por la falta de controles de detección de esta enfermedad en los
distintos centros hospitalarios del país.
"4.- Que de acuerdo con la información existente sobre este virus, su principal vía de contagio es
mediante las transfusiones de sangre, y, en menor grado, según los investigadores, por contacto
sexual.
"5.- Que en la última reunión del Parlamento Latinoamericano de la Salud, efectuado en Cuba, la
OMS planteó su preocupación por el incremento en los índices de contagio de este virus a nivel
mundial, lo que motivó a solicitarle a los gobiernos latinoamericanos impulsar, en sus respectivas
naciones, medidas de protección de salud para evitar que continúe la propagación de esta
enfermedad cuya manifestación sólo se puede apreciar al cabo de varios años después de haberla
contraído.
"6.- Que las consecuencias que trae esta enfermedad pueden derivar en una cirrosis hepática y
hasta en un cáncer al hígado, los cuales, en muchos casos, son procesos irreversibles, cuyo
tratamiento es de alto costo. Esta afecta por igual a todos los grupos erarios de la población.
"Por las razones expuestas, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto
de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República que, en virtud de sus facultades, instruya a los Ministros de
Salud y de Hacienda, respectivamente, para que destinen los recursos necesarios y adopten las
medidas administrativas adecuadas para que se implementen en las unidades de sangre o plasma
del país las pruebas obligatorias para detectar los anti cuerpos del virus de la hepatitis C, y en
aquellos casos en que los resultados sean positivos, se proceda a su destrucción."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de abril de 1995.
MODIFICACION DEL CALCULO DE LAS BANDAS DE PRECIOS DEL TRIGO Y DE
LA HARINA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen , Masferrer , Correa , Kuschel , Ojeda , Galilea , Hurtado , Hernández ,
Acuña , Solís , Errázuriz ,  Caminondo  , Vilches  , Vargas , Valcarce  , Sabag , señora Prochelle  ,
García, don René Manuel  ; Alvarez-Salamanca  , Taladriz  , Huenchumilla  . Silva  , Villegas  ,
Zambrano  , Villouta  , Elizalde  , Alvarado  , Moreira ,  García-Huidobro  , León , Ribera , Ferrada ,
Hamuy , Tuma , Rocha , Soria , Salas , Gutiérrez y Morales:
"Considerando:
"l. Que, con el propósito de mantener la estabilidad de los precios internos del trigo, moderando
los afectos de las bruscas variaciones coyunturales del mercado internacional, se estableció el
sistema de bandas de precios, a través de la ley N° 18.525.
"2.  Que  este  mecanismo  ha  ido  perdiendo  paulatinamente  su  eficacia,  a  pesar  de  las
modificaciones que introdujo el artículo 36 de la ley N° 18.591, ya que ésta no consideró las
distorsiones causadas por los subsidios que afectan a los precios internacionales.
"3. Que los subsidios a las exportaciones, comprobados y difundidos por el Consejo Internacional
del Trigo, no son considerados en el mecanismo de cálculo de la banda de precios, establecido por
la ley N° 18.525, lo que ha perjudicado la fijación del precio "piso" de la Banda, deficiencia que es
necesario corregir.
"4. Que una práctica que permite eludir los efectos que se desean lograr con el establecimiento de
la banda de precios, son la compras que se realizan con embarques diferidos. Estas suelen
efectuarse en "plena cosecha" del hemisferio norte, cuando los precios están en su nivel más bajo,
cuando correspondería aplicar un derecho específico, y son embarcadas meses después, cuando
los precios son significativamente superiores, en circunstancias de que la Ley establece que "los
precios para la aplicación de estos tributos serán los que alcancen a la fecha de embarque de las
respectivas mercancías".
"5.Que la ley N° 19.193, publicada el 26 de enero de 1993, agregó a la harina de trigo como
producto afectado por la banda de precios de la ley N° 18.525, caso en el cual los derechos y
rebajas determinadas para el trigo afectarán a la harina, multiplicándolos por el factor 1,41, el cual
ha demostrado ser insuficiente como consecuencia de no haber considerado el costo de
conversión, resultan do así ineficaz para evitar las importancias de harina de trigo subsidiadas.
"6. Que la experiencia de otros países también señalan la necesidad de incorporar al sistema de
bandas de precios a todos los pro ductos derivados de las materias primas so metidas a este
régimen de protección, para evitar que a través de la importación de pro ductos elaborados se
eludan los derechos específicos, que corresponderá aplicar a la importación de materia prima, en
virtud de la banda de precios, y se incremente la capacidad ociosa de la industria nacional. ".
En mérito a lo expuesto, se hace indispensable introducir modificaciones en la legislación vigente
para corregir las deficiencias detectadas. Por lo tanto, la Cámara de Diputados acordó el siguiente
Proyecto de acuerdo
". Solicitar al señor Presidente de la República tenga a bien iniciar el trámite de un proyecto de ley,
que modifique la ley N° 18.525 para lograr los siguientes objetivos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Moderar la distorsión que los subsidios que otorgan los países exportadores causan en los
precios internacionales.
2. Evitar que se eluda el efecto corrector de las bandas de precios por la vía de compras con
embarque diferido.
3. Asegurar que en la fórmula de cálculo de las bandas de precios se considere el costo real de los
fletes pagados.
4. Incorporar al sistema de bandas de precios, en forma definitiva, a todos los productos
elaborados o semielaborados, derivados de las materias primas sometidas al régimen de bandas
de precios, aplicándole el coeficiente en forma proporcional al contenido de la materia prima a
este régimen".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
EXENCIÓN DE UN MONTO DEL AVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS DEL
IMPUESTO TERRITORIAL.
El señor ORTIZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dare lectura al cuarto proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 246, de los Diputados señores Alvarado  , Jürgensen  , Caminondo  ,
Errazuriz , Moreira , Orpis , Correa , Martínez, don Rosauro ; Garcia, don Rene Manuel ; Garcia, don
José ; Vargas  , Taladriz  , señora Prochelle  , señores Garcia-Huidobro  , Rodríguez  , Galilea  ,
Prokuriça , Munizaga , Elizalde , Sabag , Morales , Acuña , Venegas , Álvarez-Salamanca , Masferrer
, Ribera, Silva , Villegas y Rocha .
“Considerando:
1. Que el decreto ley N° 1.754 de 1977, mediante el inciso primero del artículo 5°, establece un
monto de avalúo exento al impuesto territorial para los bienes raíces no agrícolas para fines
habitacionales, valor que se ha reajustado a $ 7.000.000., a través de la ley N° 19.380 que
estableció una nueva modalidad de Aplicación de los reavalúos de los bienes raíces no agrícolas.
2. Que, en relación a los bienes raíces Agrícolas no existen disposiciones legales que determinen
algún monto exento al impuesto territorial del avalúo fiscal.
3.  Que,  las  autoridades  correspondientes  han  expresado  públicamente  que  comparten  el
Diagnostico, en el sentido que la agricultura atraviesa por una real crisis de rentabilidad, la que
afecta de mayor gravedad a los pequeños campesinos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. Que los avisos que están siendo publicados por la Tesorera General de la República, mediante
los cuales se anuncia el remate de bienes raíces agrícolas, por deudas de contribuciones, se
refieren al no pago de los impuestos territoriales de los años 1991, 1992 y 1993 y afecta
principalmente a los propietarios de pequeñas tierras, con bajos avalúos fiscales.
5.  Que  la  mayoría  de  los  pequeños  agricultores  viven  en  sus  parcelas  agrícolas,  están
imposibilitados de pagar los impuestos pendientes y el remate de sus propiedades les causaría un
grave problema de subsistencia.
6. Que el Gobierno todavía no ha resuelto el problema planteado en el proyecto de acuerdo de
esta Corporación N° 185, del 13/12/84, mediante el que se solicita el trámite de un proyecto de ley
que establezca la condonación de las deudas pendientes por contribuciones a las tierras indígenas
lo que ha causado que también estas propiedades aparezcan en los avisos de remates
correspondientes.
7. Que esta materia no esta contemplada dentro de las medidas anunciadas recientemente por el
Ministerio de Agricultura para resolver los actuales problemas de rentabilidad del sector agrícola,
en circunstancias que afecta directamente el pequeño patrimonio de los campesinos.
En merito a lo expuesto, la Cámara de Diputados, acuerda el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar al señor Presidente de la República que tenga a bien iniciar el trámite de un proyecto de
ley, por medio del cual se establezca un monto exento al impuesto territorial del avalúo fiscal de
los bienes raíces no agrícolas, se estudie la posibilidad de hacer extensiva esta Exención también
a los impuestos de contribuciones pendientes de pago desde el año 1991 en adelante, que son
motivos de los anuncios de remates por parte de la Tesorería General de la República que se
condonen las deudas pendientes por concepto de contribuciones de las tierras indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de abril de 1995.
IMPLEMENTACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE CONTROL DE TRÁFICO DE
ESTUPEFACIENTES. Oficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 249, de la señor Pollarolo y de los señores Bayo, Ferrada, Encina, Cantero,
Caminondo , Ávila, Galilea, García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Errázuriz , Jürgensen ,
Naranjo , Valcarce , Pérez, don Aníbal ; García, don José ; Zambrano , Letelier, don Felipe ; Tuma,
Makluf , Taladriz , Ribera , Urrutia, don Salvador ; Balbontín , Ceroni , Reyes, Alvarado , Vargas  y
Munizaga.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 73 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"Considerando:
"1.- Que con fecha 30 de enero de 1995 se publicó la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito
de estupefacientes y substancias;
"2.- Que dicha ley, en su artículo 12 tipifica como delito conductas constitutivas de lo que se ha
denominado "lavado de dinero", esto es, la reaceptación o aprovechamiento de cualquier clase de
beneficio proveniente de la perpetración, en Chile o en el extranjero, de los delitos de tráfico de
estupefacientes y demás substancias sicotrópicas;
"3.- Que, asimismo, dicho cuerpo legal, en sus artículos 13 y siguientes, confía en forma exclusiva
y excluyente al Consejo de Defensa del Estado el inicio de los juicios criminales destinados a
reprimir el delito antes señalado y regula la forma en que este servicio del Estado llevará a efecto
la investigación administrativa preliminar necesaria para examinar y analizar la procedencia de
deducir tal acción penal ante los tribunales;
"4.- Que los artículos 56 y siguientes de la ley señalada disponen la creación en el Consejo de
Defensa del Estado, de un Departamento de Control del Tráfico de Estupefacientes al que
corresponderá, exclusivamente, efectuar la investigación preliminar antes referida, crear cargos
en las plantas del personal de dicho Consejo para la provisión que este nuevo órgano requiere y
asigna los recursos relativos al mayor gasto fiscal que ello implica;
"5.- Que el interés social comprometido en esta materia es de enorme trascendencia, como lo
acredita la prioridad que los gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei adjudicaron a la
elaboración y propuesta del respectivo proyecto de ley, y la larga y profunda atención que por casi
tres años le dedicó el Congreso Nacional para discutir dicho proyecto;
"6.- Que, asimismo, existe consenso nacional acerca de la peligrosidad del perjuicio social
producido por la necesidad evidente de las redes del narcotráfico de aprovecharse de los
resultados de sus delitos, por lo cual, acertadamente, se ha considerado que uno de los principales
aportes de esta nueva legislación a la lucha contra este flagelo es precisamente el de tipificar las
conductas que constituyen el delito de "lavado de dinero”, tendiente a reprimir, obstaculizar y
desincentivar lo que constituye la finalidad primordial de quienes organizan las redes del
narcotráfico, esto es, el afán de lucro;
"7. Que, por lo mismo, la lucha contra este flagelo es incompleta si no se generan los instrumentos
jurídicos adecuados para la represión de las conductas que conducen a que los narcodelincuentes
se aprovechen de las consecuencias de sus delitos, como ha sido precisamente la intención
legislativa al tipificar, por primera vez en nuestro ordenamiento, el delito de lavado de dinero;
"8.- Que los recursos provenientes de la perpetración de estos delitos, cometidos tanto en Chile
como en el extranjero, son muy cuantiosos, por lo que su capacidad y potencialidad de perjudicar
o distorsionar tanto el adecuado desenvolvimiento de la economía nacional como el sano
desarrollo de su vida institucional es enorme;
"9.- Que, habiendo transcurrido más de 60 días de su entrada en vigencia aún no se materializa el
mandato legal contenido en el artículo 56 de la ley N° 19.366, que dispone la creación del
Departamento de Control de Tráfico de Estupefacientes del Consejo de Defensa del Estado,
servicio del Estado que dispone de la facultad nonopólica de ejercicio de la acción penal por el
delito de lavado de dinero contemplado en el artículo 12 de esta ley, para cuyo ejercicio resulta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 74 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
imprescindible la creación de este Departamento especializado en la investigación preliminar de
una delito tan complejo y específico como es el antes señalado;
Proponemos a esta Honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el señor Presidente de la República, a fin de que, en uso de las atribuciones
de supervigilancia que posee respecto del Consejo de Defensa Del Estado, arbitre las medidas que
estime procedentes para lograr la más pronta materialización y adecuado funcionamiento del
Departamento de Control del Tráfico de Estupefacientes, creado por el artículo 58 de la ley N°
19.366 y para que, en el más breve plazo que le sea posible, informe a esta Honorable Cámara
acerca de tales medidas y respecto de las razones que han impedido u obstaculizado hasta ahora
el oportuno y adecuado cumplimiento de dicho mandato legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
DEVOLUCIÓN DEL CRÉDITO FISCAL DEL IVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen; Errázuriz; Ferrada, García, don René Manuel ; Galilea, Taladríz; Kuschel,
Valcarce, Solís, Orpis, Prokurica, Vargas, Pérez, don Víctor ; Pérez, don Ramón ; Alvarado, Morales,
Hurtado y Munizaga:
"Considerando:
"1. Que al dictarse el DL N° 825, sobre impuesto al valor agregado, se contempló la opción para
que los contribuyentes de este; tributo pudieran solicitar la imputación o devolución de todos los
créditos acumulados por 6 o más períodos tributarios.
"2. Que dicha norma se compadecía plenamente con el espíritu y con la mecánica de este tipo de
tributo, de modo que el Fisco participe solamente del impuesto al "valor agregado" y no retenga
los valores que otro contribuyente ya pagó, como débito fiscal al efectuar sus respectivas ventas.
"3.Que, en los primeros años de la década del 80, este mecanismos de recuperación fue
modificado en el sentido de permitir que la imputación o devolución sea solamente referida a los
créditos acumulados por 6 o más períodos, cuando las adquisiciones provengan de bienes o
servicios inherentes al activo fijo.
Dicha modificación restrictiva obedeció al parecer, a problemas de la caja fiscal, derivados de la
crisis económica y financiera por la que atravesó el país en esos años.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 75 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"4. Que nada justifica en la actualidad la permanencia de tal limitación, habida consideración del
saneamiento experimentado por la economía y de la situación del presupuesto nacional.
"5. Que, por el contrario, la imposibilidad para los contribuyentes de recuperar los flujos
provenientes del Crédito del Iva por sus adquisiciones de bienes y servidos distintos del activo fijo,
les está disminuyendo su capital de trabajo en la misma cantidad de dicho crédito retenido, y,
consecuencialmente, limita el desenvolvimiento y ampliación de sus actividades.
"6. Que este entrabamiento va en el sentido opuesto al deseo de fomentar las actividades
económicas, que aporten mayores empleos y una mejor recaudación de impuestos.
"7.Que la retención del crédito fiscal aludido obliga al empresario a recurrir a financiamientos
bancarios, cuyo costo es superior al reajuste que el Fisco abona por dicho crédito, constituyéndose
en un factor que presiona sobre las tasas de interés.
"8.Que la imposibilidad de recuperar el Iva pagado por adquisiciones del activo circulante y de
gastos operaciones, distorsiona el espíritu y la mecánica de este tipo de tributo, transformándolo
en una forma de impuesto a la inversión.
"9.Que quienes se ven más perjudicados con el impedimento de recuperar el crédito acumulado
del Iva son los nuevos empresarios y aquéllos que amplían sus negocios.
"En efecto, cuando un empresario accede a la calidad de contribuyente del Iva, adquirirá bienes
del activo fijo, sobre los cuales podrá pedir la devolución del crédito del Iva. Pero también
comprará bienes corporales del activo circulante, y efectuará adquisiciones de servicios y de
gastos, todos ellos afectos al Iva, donde son de gran relevancia los gastos de puesta en marcha,
investigación y desarrollo, promoción y publicidad, tecnología y capacitación.
"10. Que la autoridad económica debe evaluar debidamente el efecto más activo que causa este
tipo de restricciones, ya que, además, induce a la evasión tributaria en la cadena de compras y
ventas.
"Por lo tanto, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Presidente de la República el restablecimiento, en el DL Ne 825, sobre Impuesto
al Valor Agregado y a los Servicios, la opción para que los contribuyentes puedan obtener la
imputación o devolución del Crédito Fiscal, acumulado por 6 ó más periodos tributarios, por la
totalidad de sus adquisiciones afectadas por dicho tributo.
"Para tal efecto, se solicita al señor Presidente de la República el envío de ün proyecto de ley que
modifique la actual disposición contenida en el art. 27 bis del D.L. Ne 825, de modo que permita la
imputación o devolución de la totalidad del crédito que se haya originado con la adquisición de
bienes y servicios que provenga de la adquisición de bienes corporales, tanto del activo fijo como
del activo circulante y de los servicios y gastos operacionales.
(Varias firmas)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 76 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATTVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Naranjo , Montes, Ceroni, Vargas, Ojeda, Aylwin, don Andrés ; Ascencio , señora
Rebolledo, doña Romy; señores Jürgensen, Palma, don Andrés; Garcia, don José; Alvarado, Ribera,
Pérez, don Víctor; Pérez, don Ramón; Jara, Pérez, don Aníbal; Zambrano, Elgueta, Villouta, Elizalde,
Dupré, Alvarez-Salamanca , Morales , Balbontín , Villegas , Garcia, don René ; Galilea , Taladriz ,
Letelier, don Juán Pablo; Hurtado, Munizaga, Tohá, Muñoz, León, Hamuy, Sabag, Tuma, Hernández
y Urrutia, don Salvador.
"Considerando:
"1.- Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha implementado un Programa de Pavimentación
Participativa de calles y pasajes.
"2.- Que en dicho plan, el financiamiento de la pavimentación de una calle o pasaje es aportado
por el Ministerio citado, la municipalidad respectiva y los propios vecinos beneficiados.
"3.- Que, de acuerdo con el reglamento vigente, los vecinos deben aportar el 14 y 20% del costo
total de las obras, según sean calles o pasajes, sin que se tomen en cuenta las diversas realidades
socioeconómicas existentes en el país.
"4.- Que una primera evaluación del Programa de Pavimentación Participativa permite constatar
que éste ha beneficiado, mayoritariamente, a aquellos comités cuyos integrantes disponen de
mayores ingresos.
"5.- Que dicha situación se ve acrecentada en las regiones y comunidades más pequeñas del país,
donde sus habitantes reciben salarios más bajos, lo cual constituye una limitante para reunir el
dinero necesario para enterar el aporte requerido. Al mismo tiempo, los municipios de menores
recursos también tienen dificultades para colaborar con la iniciativa de los vecinos, habida cuenta
de su escasez de fondos de inversión.
"6.- Que esta situación, en la práctica, deja marginados del Programa de Pavimentación
Participativa a los sectores más pobres de nuestro país, que no cuentan con una capacidad de
ahorro como la solicitada, lo que vulnera sustancialmente el verdadero espíritu de la iniciativa,
toda vez que ella otorga mejores perspectivas y oportunidades para aquellos vecinos y municipios
de mayores recursos.
"7.- Que, por lo tanto, resulta necesario modificar el reglamento que rige el programa de
pavimentación participativa, de tal forma que el aporte exigido y que actualmente se exige a
todos por igual, sin tomar en cuenta su realidad socioeconómica, sea flexibilizado; es decir, que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 77 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aquellos comités que se encuentren en condiciones de aportar el monto indicado lo hagan, pero,
también que a aquellos que no se encuentren en dicha situación, les sea rebajado dicho
porcentaje, cubriéndose la diferencia por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo u otra entidad o
programa gubernamental.
"Por las razones anteriormente expuestas, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, que estudie la
posibilidad de modificar el reglamento que rige el Programa de Pavimentación Participativa, el cual
exige a los comités costear el 14 o 20 por ciento de las obras, según sean calles o pasajes, de tal
forma que se considere la realidad socioeconómica de los vecinos, salvaguardándose de esta
manera  la  posibilidad  de  acceder  a  él  a  aquellos  pobladores  de  menores  recursos,
permitiéndoseles postular con menores porcentajes de aportes, lo que contribuiría también a
mantener el espíritu del programa, favoreciendo la superación de la pobreza y la mejoría en las
condiciones de vida de la población, objetivos prioritarios del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 16 de mayo de 1995.
ALZAS DE PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 261, de los señores  Longueira , Leay , Ávila , Ceroni , Moreira , Munizaga ,
Letelier, don Juan Pablo ; Chadwick , Orpis , González , señora Prochelle , señores Girardi , Melero ,
García, don José ; Masferrer , Tuma , Vargas , Zambrano , Jürgensen , Karelovic , Hamuy , Alvarado
, García, don René Manuel ; Solís , Urrutia, don Salvador ; Taladriz , Ferrada y Hurtado.
"Considerando:.
"l. Que la Empresa Nacional de Petróleo (Enap) subió por tercera vez en lo que va corrido del año
el precio de los combustibles.
"2. Que este nuevo aumento parece no tener justificación o explicación alguna, dada la
permanente caída del valor del dólar respecto del peso, que en los últimos cinco meses ha sido de
un 9,3%.
"3. Que las autoridades del Ministerio de Minería y de la Enap han justificado esta última alza como
un hecho inevitable, puesto que la caída del tipo de cambio no ha sido equivalente al aumento del
precio del petróleo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 78 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"4. Que en el último balance de primer semestre de 1995, publicado por la Enap, se registra que
las utilidades aumentaron en un 87,2% en relación con el mismo período del año anterior.
"5. Que nuestro país sólo produce aproximadamente el 10% de la demanda nacional, debiendo
importar el 90% que, sin duda se ve afectado por el valor de divisa.
"6. Que el precio de los combustibles afecta directa o indirectamente a la mayoría de los sectores
productivos del país, y en forma especial a la actividad exportadora, hoy con serias dificultades de
rentabilidad por el menor valor del dólar.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Facultar a la Comisión de Economía para que en un plazo de 15 días evacúe un informe sobre las
razones que justifican las tres últimas alzas de precio de los combustibles, citando para ello al
menos, a las autoridades del Ministerio de Minería y de Enap.".
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 79 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: lunes 24 de octubre de 1994.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Han llegado a la Mesa dos proyectos de acuerdo, a los cuales dará lectura el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).-
El primero está suscrito por las Honorables señoras Diputadas y señores Diputados que se indican:
Munizaga, Martínez, don Rosauro;  Prochelle,doña Marina;  Errázuriz,  Longton, Bombal, Hurtado,
Vargas, Matthei, doña Evelyn;  Masferrer,  Bayo, Alvarado, García-Huidobro,  Coloma, Jürgensen,
Melero, Urrutia, don Raúl;  Leay, Ribera, Galilea, Rodríguez, Cantero, Kuschel, Cristi, doña María
Angélica;  Valcarce,  Cardemil,  Fantuzzi,  Álvarez-Salamanca,  Vilches, Solís, Orpis, Ulloa, Correa,
Paya, Vega, Longueira, García, don José; Prokurica y Ferrada.
"Considerando que:
"1°. La situación derivada del fallo arbitral adverso a los intereses de Chile, relativo a la zona de
Laguna del Desierto.
"2°. El derecho internacional concede en estos casos el ejercicio de recursos jurídicos para
reclamar de los fundamentos y resolución de un fallo.
"3°. Entre los procedimientos que deben cumplirse entre hoy y la eventual aceptación del fallo, el
Gobierno tiene la obligación de atender el honor y la seguridad del país conforme a su facultades
constitucionales.
"4°. Resulta inexplicable la precipitada reacción de nuestra Cancillería, que ha llamado a acatar el
fallo antes de haberlo conocido íntegramente, sin analizar posibles vicios jurídicos y estando
pendiente  aún  el  procedimiento  arbitral,  ya  que  existen  diversos  recursos  que  podrían
interponerse antes de dar por concluido este proceso.
La Cámara de Diputados acuerda:
"Solicitar al Presidente de la República que no se perfeccione jurídicamente la aceptación de este
fallo, mientras no se haya efectuado un análisis profundo de él y utilizado todos los recursos que el
derecho internacional concede para revisar la sentencia."
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar cuenta de algunos pareos.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 80 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se han registrado pareos entre los Diputados señores Longton y León, Seguel y Fantuzzi, Espina y
Barrueto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En votación el proyecto de acuerdo.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 26 votos; por la negativa, 43 votos. No hubo abstención.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Rechazado el proyecto de acuerdo.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados: Alvarado, Bayo, Cardemil, Coloma,
Correa,  Cristi  (doña  María  Angélica), Ferrada ,  Galilea ,  García  (don  José) ,  García-Huidobro ,
Jürgensen, Kuschel, Leay, Martínez (don Rosauro)  , Masferrer, Matthei (doña Evelyn) , Munizaga,
Orpis, Prokurica, Ribera, Rodríguez, Solís, Ulloa, Urrutia (don Raúl), Vargas y Vega.
Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados: Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel)  ,
Aylwin (doña Mariana), Balbontín, Cornejo, De la Maza, Dupré, Elgueta, Elizalde, Encina, Escalona,
Fuentealba ,  Gajardo ,  Gutiérrez ,  Jara,  Latorre,  Letelier,  (don  Felipe),  Makluf ,  Martínez  (don
Gutenberg) , Montes, Naranjo, Ojeda, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín), Pérez (don Aníbal),
Pizarro, Pollarolo (doña Fanny),  Reyes, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sota, Tuma,
Venegas, Viera-Gallo, Villegas, Villouta, Walker y Zambrano.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 81 de 96
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
MANTENCIÓN DEL PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNAL, PRODAC, EN
NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
 Señor Presidente, en tercer lugar, pido que se oficie a todos los alcaldes de la Novena Región,
para que no caigan en la trampa de disolver el Prodac, el Programa de Desarrollo Comunal de
dicha Región, creado para beneficiar a los pequeños agricultores y a los mapuches. El Seremi de
Agricultura de la Región, apoyado por el señor Ministro, quiere pasar el Prodac a Indap, organismo
que ha causado grandes perjuicios a la agricultura chilena.
Por lo tanto, creo que los alcaldes merecen el respaldo y el apoyo, por lo menos de mi parte, para
que sigan trabajando corno lo han hecho hasta ahora con este plan que ha sido orgullo de Chile,
creado especialmente para favorecer al pequeño agricultor. Incluso antes de que existiera el
Prodac, en Cautín había reducciones mapuches que producían entre 12 y 15 quintales por
hectárea; hoy están por sobre los 30. Al parecer, el Indap siente envidia por no haber logrado lo
mismo que el Prodac, el cual se ha dedicado a prestar asesoría técnica y no a hacer política en los
campos del país.
Asimismo, me parecen francamente increíbles las intervenciones de los Diputados de Gobierno,
quienes hace sólo unas pocas horas se han dado cuenta de la crisis agrícola. Es algo realmente
preocupante, pues ya no se puede hablar de crisis porque la agricultura reventó. ¿En razón de qué
repiten algo sobre lo cual hemos entregado antecedentes durante cuatro años? Entonces, no
digamos que no se ha denunciado, que no se han dicho las cosas.
Nadie ha querido usar la agricultura con fines políticos. Hemos dicho que esta actividad es una
forma: de vida, el medio de sustento de miles y millones de chilenos, y ahora sostenemos, con
justa razón, que respecto del millón de pobres que el Gobierno afirma haber sacado de la pobreza,
no ha hecho otra cosa que trasladarlos del sector urbano al rural. Eso no tiene perdón de Dios, y si
se analiza el problema, los grandes bolsones de pobreza existentes hoy en la Novena Región están
precisamente en el campo.
Entonces, no me vengan a decir que hace sólo pocos minutos se han dado cuenta del problema,
porque eso es una falta de respeto a la agricultura del país, a la gente que ha luchado por el
gremio y a las personas de los distintos sectores políticos que conviven en el país, que han
trabajado desinteresadamente su tierra y que jamás se han preocupado de la política, sino de
tener una buena rentabilidad. Ese es el problema; los agricultores siguen produciendo por
hectárea más que antes; las vacas perdónenme que me refiera a problemas tan sencillos
continúan pariendo, porque esta gente sigue preocupada de que ello ocurra. En consecuencia, no
me vengan a decir que a los agricultores les falta tecnología. Lo que pasa es que nadie trabaja
para perder plata. Prueba de ello es que en este momento, en la Novena Región, hay 50 mil
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 82 de 96
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hectáreas menos sembradas de trigo que el año pasado.
De modo que no vengan a pedir el envío de oficios al Ministro para demostrar que están
preocupados. A propósito, quiero que en el oficio se diga textualmente: "Hace pocas horas nos
hemos dado cuenta", aunque ello no corresponde a la realidad.
Por lo tanto, el último oficio que pido es para Su Excelencia el Presidente de la República última
instancia que nos queda para sacar de su crisis a la agricultura, porque ni el Ministro, ni los seremi
ni las instituciones del agro merecen el más mínimo respeto de ninguno de los agricultores del
país, pues han sido permanentemente burlados. Esos organismos han efectuado reuniones
políticas en lugar de dedicarse a solucionar los problemas de ese sector:
El otro día, en la inauguración de la Sofo, el Ministro subrogante dijo que la única alternativa es no
hacer ningún convenio con la leche, olvidando que existe la fruta, la madera, el ganado; es decir,
todo lo relacionado con la agricultura. Por respeto, no quiero decir la palabra que corresponde sé
que se está tomando nota a la situación de la agricultura, pero Su Señoría "ya las debe parar", y
todos quienes somos agricultores sabemos perfectamente hacia dónde vamos.
Quiero pedir rogar si es necesario que Su Excelencia el Presidente de la República intervenga en
este asunto, porque la incapacidad de los funcionarios que ha designado, desde el Ministro hacia
abajo, no tienen perdón de Dios. Uno de los grandes temas para sacar a la agricultura adelante es
el criterio, cosa que no han demostrado ninguna de las instituciones que representan al agro a
nivel fiscal.
El Presidente de la República es la única alternativa y la única esperanza que tenemos. Pido que
se le oficie, en mi nombre; para que tome las medidas inmediatas que solucionen los problemas
de los últimos cuatro años en que ha venido colapsando la agricultura, la cual ya no tiene salida,
está quebrada, no tiene nada. Esa es la verdad.
Por eso, esperamos que el tema no sea politizado; nosotros nunca lo hemos hecho. Queremos
aclarar que es una materia que nos interesa; quienes vivimos del campo sabemos lo que es
trabajar para no ganar nada. Hemos sido nosotros quienes hemos subsidiado el IPC del país; hoy,
los jubilados también están subsidiando un IPC que es total y absolutamente falso.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en su nombre; en el de los Diputados señores
García-Huidobro y Alvarado, y en el del Comité de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
LABOR DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANIA.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 83 de 96
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORMACIONES SOBRE EL NAFTA. Oficios.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Harry Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, los grupos negociadores del Nafta de México, Estados Unidos. Canadá y Chile, se
reunirán durante el mes de abril en nuestro país para analizar el ingreso de Chile al Tratado de
Libre Comercio. Igualmente, en mayo, se realizará en Canadá otra reunión de Ministros para
analizar el progreso de las negociaciones técnicas y para tomar las decisiones que oficialicen los
logros alcanzados. Con posterioridad, a fines de junio, al margen de la reunión hemisférica sobre
libre comercio, se llevará a cabo en Denver, Colorado, otra reunión de trabajo relacionada con esta
misma materia.
Chile viene desarrollando una exitosa apertura unilateral, a partir de 1975. Sin embargo, las
actuales circunstancias para incorporarse a acuerdos multilaterales son compartidas por la
mayoría de los agentes económicos del país. En el caso del Nafta, se supone que Chile deberá
ganar el acceso a un mercado que tiene un PIB 183 veces superior al chileno, y que nos
beneficiará también la liberalización del comercio de servicios y financieros, lo que no contemplan
otros acuerdos multilaterales similares.
El objetivo más importante es mejorar nuestro acceso a un mercado para las exportaciones
chilenas que enfrentan grandes aranceles en el exterior.
Se estima que el Nafta nos proveerá de un buen mecanismo para atraer inversiones extranjeras, y
que un acuerdo de esta naturaleza también deberá traer beneficios de tipo político-internacional,
porque un país pequeño como el nuestro se asocia con países grandes, lo cual hace aumentar
nuestra influencia política en los escenarios internacionales.
A través de nuestro ingreso al Nafta, se espera también incorporar la estabilidad de las reglas del
juego del largo plazo para los empresarios chilenos. Sin embargo, los estudios hechos por
analistas especializados chilenos concluyen que el ingreso de Chile al Nafta tendrá efectos
moderadamente positivos en el intercambio comercial, pero muy favorables en el ámbito de la
inversión.
Entre  las  actividades  económicas  chilenas  afectadas  negativamente  estarían  los  cultivos
tradicionales de la agricultura, la industria metalmecánica y la química. En todo caso, los
resultados que obtenga Chile dependerán, en gran medida, de la negociación que se realice para
implementar la gradualidad de las políticas del Nafta, especialmente lo relativo a la desgravación
de los productos más sensibles de nuestra economía.
Chile deberá modificar algunas de sus leyes e implementar otras, relacionadas con la propiedad
intelectual, con los temas laborales y ambientales, a fin de cumplir con el proceso denominado de
armonización ascendente, que se refiere a la igualación en las materias sanitarias y de aspectos
laborales que pretenden neutralizar de esa forma las ventajas que podrían tener los países menos
desarrollados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 84 de 96
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El sector agrícola ha sido tratado en el Nafta con algún grado de excepción; así ha ocurrido
también en el Gatt y en la OMC, debido a la sensibilidad que representan los productos agrícolas
para las economías de los países y a los mecanismos de protección incorporados mediante
programas y políticas nacionales que procuran fomentar la estabilidad de los precios y de los
ingresos en la agricultura.
Por lo mismo, a nivel del Nafta, no fue posible llegar a un acuerdo trilateral en los productos
agropecuarios, y fue necesario llegar a tres acuerdos bilaterales distintos: Estados Unidos con
México, Estados Unidos con Canadá y Canadá con México.
En esos acuerdos bilaterales, se establece la eliminación gradual de las tasas arancelarias y
pararancelarias de los productos agrícolas. En algunos casos, se extienden por un período de
transición de hasta 15 años para llegar a cero la tasa arancelaria; en otros, se establecen
excepciones absolutas en varias líneas de productos agrícolas, como los lácteos, los avícolas,
huevos, azúcar.
Por lo anterior, se puede suponer que la incorporación de Chile al Nafta podría generar tres nuevos
acuerdos bilaterales, referidos a los productos agropecuarios: Chile-Estados Unidos, Chile-México y
Chile-Canadá.
En el artículo 704 del Nafta, se reconocen las medidas de apoyo interno y que éstas son de vital
importancia para los sectores agropecuarios, pero que también pueden distorsionar el comercio y
afectar la producción.
Por otro lado, el artículo 705, comparte el objetivo de eliminar los subsidios a la exportación de
productos agropecuarios y crear un grupo de trabajo para estudiar fórmulas que reduzcan el
impacto distorsionador de los subsidios y elaborar criterios tendientes a la eliminación o reducción
de los subsidios a la exportación.
Por lo expuesto, agradeceré remitir copia de esta intervención al Ministro de Hacienda y solicitarle
que informe la estrategia que se seguirá en la negociación del Nafta, principalmente respecto de
los productos agropecuarios. En especial, si la negociación de los productos agropecuarios
contempla la suscripción de tres nuevos acuerdos bilaterales.
También es conveniente conocer, de parte del Ministro de Agricultura, la lista de los productos
agropecuarios por los cuales se pedirá la excepción absoluta y la de los productos por los que se
pedirá desgravación recíproca, gradual, en períodos de cinco, diez y quince años.
Por este motivo, ruego dirigir oficio al Ministro de Agricultura, ya que estos antecedentes deberían
encontrarse bastante elaborados, producto del trabajo y aporte que han hecho los comités
consultivos.
Agradeceré también que el Ministro de Hacienda informe sobre la política que seguirá el Gobierno
en materia de apoyos internos a la producción, que el mismo Nafta considera vital para el sector
agropecuario, y sobre la mantención de los subsidios a la exportación, especialmente los referidos
a los productos agropecuarios.
Para los integrantes del comité parlamentario del Nafta también es importante conocer la
probable composición que tendrán el comité agropecuario, el grupo de trabajo sobre subsidios
agrícolas, el comité asesor en materia de controversias privadas sobre productos agropecuarios y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 85 de 96
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el comité sobre medidas sanitarias y fitosanitarias.
También le corresponderá a la Cámara de Diputados discutir y aprobar el Nafta cuando
corresponda, por lo que es importante mantener informada oficialmente a esta Corporación de
todos los avances logrados durante el proceso de negociación, por lo que solicito al señor Ministro
de Hacienda, jefe del grupo negociador chileno, que acoja esta petición, a fin de armonizar el
funcionamiento de los distintos estamentos que deberán participar activamente y durante todo el
proceso de negociación de nuestra incorporación al Nafta.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Alvarado, Longton, Martínez, don Rosauro, y quien habla.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 86 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de octubre de 1994.
INCIDENTES.
CREACIÓN DE PARQUE MARINO EN ISLA GRANDE DE CHILOÉ. (Décima Región) Oficio.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable Diputado don Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero manifestar mi preocupación por la situación de los
pescadores artesanales de la zona de Chiloé. Derivada de informaciones de que la Conaf estaría
estudiando la creación de un parque marino en la costa occidental de la Isla Grande.
Solicito, por su intermedio, que se oficie al Director Nacional de Conaf. a fin de que tenga a bien
clarificar dicha información, puesto que para el sector pesquero artesanal es fundamental precisar
y conocer su alcance. Además, es imprescindible analizar el efecto que una medida de esa
naturaleza pude ocasionar en una importante área de actividad productiva de nuestra zona. Por lo
tanto, se requiere saber si existe un proyecto efectivo o un estudio en ejecución, y en qué fase se
encuentran.
La situación es preocupante, más aún cuando tiempo atrás los pescadores artesanales pidieron a
la misma autoridad considerar la posibilidad de crear en la referida zona una reserva marina.
Todavía no tienen respuesta. La idea de aquella reserva marina avalada, por lo demás, por la
normativa pesquera vigente era que mediante planes de manejo y regulaciones se permitiera una
actividad pesquera restringida, sobre todo durante la época de levantamiento de la veda del
recurso loco, que proporciona la mayor cantidad de ingresos a ese sector pesquero artesanal.
En consecuencia, reitero, solicito que se oficie al Director Nacional de Conaf, con el propósito de
que aclare el anuncio de esa medida que está generando inquietud e incertidumbre en un vasto
sector de la población, puesto que los marginaría definitivamente de una importante fuente de
ingresos y de sustento personal y familiar.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al cual adhiere el Diputado señor Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 22 de noviembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 87 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INCIDENTES
RECONVERSIÓN DE LOS SECTORES PESQUERO ARTESANAL Y AGRÍCOLA DE ANCUD
(Décima Región). (Oficios).
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
Le resta un minuto, señor Diputado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero plantear una situación crítica que afecta a la
comunidad de Ancud, en la provincia de Chiloé.
Ancud, una ciudad ayer próspera por la extracción de productos del mar, el cultivo de la pequeña
agricultura y el turismo, hoy se ve enfrentada a la falta de recursos naturales y a los bajos precios
de la producción agrícola.
Para llamar la atención de sus autoridades, ante la crítica situación que los aflige, la comunidad ha
reaccionado izando banderas negras en la ciudad y llamando a un cabildo abierto para el próximo
jueves. Si bien no es ésa la mejor manera de reflejar un sentimiento de angustia, en esta
oportunidad levanto mi voz por los vecinos de Ancud, y solicito, por su intermedio, al señor
Ministro del Interior, al Ministro de Economía y al Ministro de Agricultura que, ojalá en conjunto,
evalúen esta difícil situación y se busquen las medidas paliativas para absorber la alta cesantía
que enfrentan, la falta de perspectivas económicas y, de alguna otra manera, estudiar un sistema
que reoriente y focalice los recursos sociales del Estado para contribuir a la reconversión del
sector pesquero artesanal por la vía de siembra del mar, de la acuicultura, y, a su vez, dar ayuda a
los pequeños agricultores, extendiendo el beneficio de bonificación de fertilizantes que existe en la
Undécima Región, a la Décima, y en especial, a la ciudad de Ancud, para sacarla del problema que
hoy la aflige.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión del Comité Demócrata Cristiano,
del Comité de Renovación Nacional y del Diputado señor Navarro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 88 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
MANTENCIÓN DEL PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNAL, PRODAC, EN
NOVENA REGIÓN. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE EXÁMENES PRACTICADOS A NIÑOS DE COMUNIDAD DE CHILOÉ.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero poner en antecedentes a esta Honorable Cámara
sobre una situación que preocupa a los vecinos de la comunidad de Detif, de la isla de Lemuy,
comuna de Puqueldón, de la provincia de Chiloé.
Dichos vecinos, a fines de mes de octubre, recibieron inesperadamente la visita de un equipo
médico encabezado por el doctor Rodrigo Moreno, de la Universidad de Chile, quien les ofreció los
servicios de su equipo.
Lo extraño es que el objetivo, sin mayor información para la comunidad, consistió en examinar
exhaustivamente a los niños y niñas de la escuela del sector. Les sacaron muestras de sangre, les
tomaron medidas de cráneo y fotografía de varios perfiles: frontal, lateral y parte posterior de la
cabeza.
Lo insólito de esta situación es que la comunidad no fue debidamente informada y que el examen
se hizo sin autorización de los padres y apoderados.
Señor Presidente, quiero, por su intermedio, que se oficie al Señor Ministro de Salud con el
propósito de que informe acerca de esta situación extraña por decir lo menos y si los referidos
exámenes corresponden a algún programa especial de su Ministerio.
Quiero agregar que, dada la rigurosidad de un estudio antropológico, o genético biomédico como
tal pareciera ser el caso aludido, las personas y las comunidades afectadas exigen, por su misma
dignidad, ser puestas en antecedente y conocimiento debida y oportunamente de aquello que se
va a realizar con sus niños.
Pero no basta la información y la comunicación. Debe primar también, y ante todo, la verdad. En lo
ocurrido en Detif, en su mayoría a niños, no sólo ha habido falta de información o de
comunicación, sino también engaño o mentira. Eso es lo que se desprende del informe de los
profesores y también de personas del lugar. Y este engaño o mentira se agrava aún más cuando
se oculta el verdadero objetivo o propósito profesional o se tergiversa la verdad en cuanto a su
realización. Esto constituye una falta de ética grave si se trata de profesionales que, por principio,
debieran tener transparencia en su quehacer, y más aún si se trata de personas y niños pobres,
como es la realidad de Detif y de muchas comunidades de Chiloé.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor García-Huidobro.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 89 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS
AGRICULTORES DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
ASESORÍA JURÍDICA A COLONOS DE LA PROVINCIA DE PALENA (Décima Región). Oficio.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el tiempo correspondiente al Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
honorable Diputado señor Claudio Alvarado, quien dispone de cuatro minutos debido a la
intervención del Diputado señor Melero.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que afecta a los colonos de la provincia de
Palena y amenaza seriamente el poblamiento de la zona.
Durante los últimos cuatro años, el ciudadano norteamericano Douglas Tompkin, en forma
sistemática y progresiva, ha ido adquiriendo diversos predios limítrofes con Argentina, en la
provincia de Palena, específicamente en el sector comprendido entre el río Negro-Hornopirén y la
ciudad de Chaitén, que en conjunto suman más de 270 mil hectáreas, equivalentes casi a la
distancia entre Santiago y Talca. Las informaciones de la prensa indican que los predios se
destinarían a la creación de un parque ecológico.
El viernes 10 de marzo en curso, junto a los Diputados señores Longueira, Orpis y Chadwick,
visitamos diversas comunidades de la provincia de Palena, con la finalidad de conocer la opinión
de los colonos de la zona sobre este tema.
En dichas reuniones tomamos conocimiento, al escuchar los relatos de los colonos, de numerosas
denuncias sobre el abuso que estarían cometiendo representantes de las empresas del señor
Tompkin. De igual forma, se señaló que muchos de los que ya han abandonado la zona se vieron
obligados a ceder por las presiones y el acoso de que fueron objeto. Posteriormente, las
transacciones de compraventa se han presentado a la opinión pública como una decisión libre y
voluntaria de los colonos.
Los parlamentarios que hacemos esta denuncia fuimos testigos de la angustia y del drama que
están viviendo las familias de los actuales colonos, quienes se resisten a las presiones para
vender, porque quieren seguir viviendo en el territorio que ocupan por décadas.
Los colonos de Palena están desesperados, pues a pesar de sus numerosos esfuerzos, se
encuentran en la más absoluta indefensión. No cuentan con asesoría jurídica ni con recursos
económicos para procurar su defensa a través de profesionales, situación que se agrava aún más
por su condición de aislamiento.
Como  parlamentarios,  nos  resultó  impactante  comprobar  el  despoblamiento  que  se  está
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 90 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
produciendo en esa vasta zona, que puede llegar a niveles críticos si se siguen materializando
transacciones de tierra bajo las presiones antes descritas.
No está de más señalar que cualquier política nacional debe, evidentemente, apuntar en sentido
contrario: fomentar el poblamiento y el desarrollo de esa extensa y aislada zona de nuestro país.
Más impactante resulta constatar este despoblamiento a tan sólo meses de conocerse un fallo
adverso sobre la Laguna del Desierto. Sin lugar a dudas, la falta de presencia de ciudadanos
chilenos que hicieran soberanía fue un factor determinante en la decisión del Tribunal Arbitral.
Aunque valoramos la iniciativa de desarrollar un proyecto de conservación ecológica en esa zona,
nos resulta inexplicable, por decir lo menos, que se esté efectuando a costa del abandono de sus
tierras por los colonos, quienes, como pequeños propietarios, han hecho soberanía en las más
adversas condiciones.
Por lo anterior, solicito que se oficie al señor Ministro del Interior, con el propósito de que se vea la
posibilidad de que, al más breve plazo, se entregue asesoría jurídica gratuita a los colonos que
están sufriendo las presiones antes señaladas. Asimismo, que se estudie la factibilidad de elaborar
un plan integral de poblamiento y desarrollo económico de esa importante zona del país.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Gutiérrez,
Reyes, Ascencio, Muñoz y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 21 de marzo de 1995.
CIERRE DE SEDE REGIONAL DE CHILOÉ DE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL.
Oficio.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero hacer notar la preocupación de la comunidad de Ancud debido a que
hace aproximadamente una semana y media, en una información que causó mucha sorpresa, la
Universidad Austral anunció el término de sus actividades en la provincia de Chiloé. De ser
efectiva Chiloé quedaría sin educación superior. La comunidad chilota ni siquiera conoce las
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 91 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
razones de esta decisión.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Educación con el objeto de que pidan antecedentes o
información a la Universidad Austral de Chile respecto de las razones que fundaron esta
lamentable decisión para la comunidad de Chiloé, y que nos informe respecto de las medidas de
resguardo que se han tomado en favor de los actuales alumnos de la carrera de Educación
General Básica, así como del personal docente y administrativo de esa sede universitaria, y si
existe algún plan de educación técnico profesional o superior para Chiloé. La juventud que vive en
esas islas no tiene otra oportunidad de educación superior, por lo que sería importante saber si el
Ministerio tiene algún programa de acción en esta línea.
También debo hacer presente que esta preocupación la comparte mi compañero de distrito,
Diputado señor Gabriel Ascencio , por lo que solicito que el oficio se curse en nombre de los dos.
He dicho.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, y, naturalmente haremos la consulta al
Diputado señor Ascencio  , sin perjuicio de incorporarlo, mientras tanto, en el oficio. También
adhieren a esta petició los Diputados señores Jurgensen y Errázuriz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
INCORPORACIÓN DE CHILOÉ Y PALENA EN PROGRAMAS DE BONIFICACIÓN A
LA FERTILIZACIÓN DE PRADERAS (Décima Región). Oficio.
En el tiempo del comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad deseo hacer presente la necesidad que tienen los pequeños
agricultores de las provincias de Chiloé y Palena de ser considerados por el Ministerio de
Agricultura en los programas de bonificación a la fertilización de praderas en zonas húmedas, que
actualmente se desarrollan en las Regiones Undécima y Duodécima.
Lo anterior se fundamenta en los siguientes aspectos:
Los  cultivos  tradicionales  se  orientan  casi  exclusivamente  al  autoconsumo  doméstico.  El
excedente productivo satisface por lo general a la demanda local en condiciones de precios muy
inestables.
La agricultura de Palena se sustenta en la diversidad de pequeños productores, lo que se explica
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 92 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por la existencia generalizada de minifundios. Como dato, cabe señalar que existen 11 mil
explotaciones en superficies prediales menores a 10 hectáreas.
Los cultivos anuales más importantes, como la papa, el trigo y la avena, todos, sin excepción, se
encuentran en una producción descendente.
La superficie de la provincia con uso actual es preferentemente agropecuaria. Comprende
aproximadamente 325 mil hectáreas, de las cuales sólo un 2,2 por ciento es ocupada por cultivos
tradicionales. Por otra parte, un 35 por ciento corresponde a praderas naturales, sin ningún tipo de
mejoras ni de fertilización.
Lo señalado demuestra que el principal rubro generador de ingresos está dado por la actividad
pecuaria. Por ello, la incorporación de las provincias de Chiloé y Palena al programa de fertilización
de praderas de zonas húmedas existentes en las Regiones Undécima y Duodécima, permitiría una
ayuda directa a los pequeños agricultores vía bonificación de fertilizantes, entregándose con ello
una herramienta eficaz que potencia el desarrollo del sector en la línea productiva que mayores
beneficios reporta, como la producción de carne y leche.
Por otra parte, cabe haber presente que el Inia ya ha evaluado técnicamente esta situación. Las
conclusiones de su estudio son altamente positivas para Chiloé y Palena.
En esta materia destacan, entre otros aspectos, los siguientes:
Los producciones actuales de materia seca por hectárea de las praderas son del orden de 2 a 3
toneladas, rendimiento que, con un buen manejo de la fertilización y la corrección de la aridez del
suelo, es posible subir el rendimiento a 8 ó 9 toneladas por hectárea.
El incremento de producción expresada en carne que se lograría sería de 400 kilos de pesos vivo
por hectárea. Esto significaría ingresos del orden de 184 mil pesos por hectárea. Si lo llevamos a la
aplicación del programa a un total de mil hectáreas, por ejemplo, significarían ingresos para la
zona de 184 mil millones de pesos, cifra bastante significativa.
El informe en cuestión ya tiene definidas las substancias que pueden ser aplicadas para mejorar la
productividad del suelo. Recomienda aplicaciones de nitrógeno, fósforo y potasio.
Cabe tener presente, además, que si la Ley de Presupuestos, en los últimos tres años, en la
partida del Indap, subtítulo 25, ítem 31, asignación 0-10, proyecto Praderas Inia, ha considerado
en 1993, 124 millones; en 1994, 122.650.000 pesos, y para el presente año, 133.689.000 pesos,
se puede concluir que existen recursos para estos programas, y que la decisión de incorporar a
Chiloé y Palena corresponde solamente a una resolución administrativa, puesto que se cuenta con
recursos técnicos y presupuestarios.
Por todo lo anterior, considerando que en ambas provincias, Chiloé y Palena, los factores de
capital y tecnología que permiten mejorar productividad en la práctica no existen; que los cultivos
tradicionales decaen en superficies sembradas y en precios de mercado; que gran parte de la
subdivisión de la tierra no está regularizada, impidiendo con ello acceder a beneficios estatales y a
desarrollar cultivos de envergadura; que las condiciones de clima por lo general son adversas y
que el déficit de fertilización de las tierras es permanente, el panorama es bastante poco
alentador para dicho sector productivo. Más aún, si sumamos el hecho de que el precio de los
animales es realmente más bajo que hace dos años y que existen trabas burocráticas para la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 93 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aprobación de planes de manejos forestales, la situación se torna, por decir lo menos, delicada.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al señor Ministro de Agricultura, para que se le
haga presente la urgente necesidad de los pequeños agricultores de Chiloé y Palena de ser
incorporados a los programas de bonificación a la fertilización de praderas actualmente vigentes.
El fundamento de mi petición se encuentra en los estudios técnicos ya desarrollados y finiquitados
por el Inia y en la asignación presupuestario correspondiente en la ley de Presupuestos. Por lo
tanto, bastaría la voluntad política para ayudar directamente a los pequeños agricultores de Chiloé
y Palena en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de abril de 1995.
INCIDENTES.
ANTECEDENTES SOBRE "MOVIMIENTO DE ECOLOGÍA PROFUNDA". Oficios.
El señor (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en el mes de marzo pasado, junto a otros Diputados de la bancada y del
Diputado señor García-Huidobro, denunciamos públicamente las presiones y acosos que recibían
los colonos de la provincia de Palería para la venta de sus tierras por parte de representantes del
ciudadano norteamericano Douglas Tompkins.
En su oportunidad, señalamos claramente nuestra profunda preocupación por los electos de esta
situación en el poblamiento de la zona, va que podía llegar a niveles críticos si se seguían
materializando transacciones de tiernas bajo las presiones antes mencionadas, puesto que las
compras, hasta esa fecha, sumaban 270 mil hectáreas ubicadas entre Río Negro. Hornopirén y
Chaitén, superficie equivalente al 19 por ciento de la provincia de Palena.
Asimismo, ante el grado de desesperación observado en nuestros contactos personales con los
colonos de la zona, su alta indefensión a causa de su aislamiento, falta de recursos económicos y
asesoría jurídica, se presentó un proyecto de acuerdo a la Honorable Cámara de Diputados en el
cual se solicitó al Gobierno "se disponga a la brevedad el otorgar una adecuada asesoría jurídica a
los colonos".
Hoy. ratificadas nuestras denuncias de presiones y acosos de los colonos, con testimonios públicos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 94 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ante la prensa nacional, con la evidencia de la existencia de juicios iniciados por organizaciones
vinculadas al señor Douglas Tompkins contra colonos, empresas productivas y funcionarios de
gobierno, tendiendo como motivo evitar la permanencia de personas y entes productivos en el
área de su permanencia territorial, manifestamos nuestro asombro y profunda preocupación ante
las informaciones de la prensa nacional que describen que los objetivos de la fundación de
Douglas Tompkins serían, entre otros, enunciar y obtener una visión del mundo con menos gente
en la actualidad y definir los beneficios ambientales, económicos, políticos y sociales de un mundo
menos poblado. Siendo proclive a apoyar actividades que tratan directamente en el ámbito de la
política oficial, como, por ejemplo, las campañas para la planificación internacional de la familia y
los derechos de la mujer a controlar sus decisiones, teniendo como causa raíz de sus programas,
el luchar porque: "la vida humana no se considere como superior a otras formas de vida, como si
fuésemos una especie de realeza por sobre la naturaleza"
Ante estos hechos de público conocimiento, con el ánimo de que la comunidad nacional conozca
los reales y verdaderos propósitos del señor Tompkins, a través del proyecto supuestamente
ecológico que pretende desarrollar en el sur de nuestro país, le invitamos a que explique
claramente las siguientes coincidencias entre los programas de la Fundación Deep Ecoloogy de la
cual es su presidente en Estados Unidos y sus acciones en Chile.
La fundación sostiene enunciar y sostener la visión de un mundo con menos gente.
Lo cuestionamos. ¿Por qué no lleva adelante el proyecto ecológico con los colonos?, ¿por qué sus
acciones apuntan sistemáticamente a despoblar la zona: permutas de terrenos, juicios de
expulsión, cierre de caminos públicos, prohibición de acceder a medios de comunicación masivos,
opiniones para evitar crecimiento de las familias del sector?
La idea fuerza de que la mujer controle sus propias decisiones, la cuestionamos ¿Está relacionado
con su apoyo a organismos de ecología social el aborto?
También sostiene sus fundaciones en el exterior: "combatir crecimiento económico basado en
explotación de recursos y en las reglas de libre mercado trabajaremos en campañas para educar
al público sobre el crecimiento de las nuevas tendencias macroeconómicas en el mundo actual y
para resistirlas, caracterizadas por acuerdos de libre intercambio, organizaciones de ayuda al
desarrollo y corporaciones multinacionales".
Lo anterior no genera preocupación en momentos en que nuestro país realiza ingentes esfuerzos
para ser incorporado a tratados comerciales internacionales como el Nafta y el Mercosur, donde
sin duda nuestra zona austral tendría un importante potencial para su crecimiento, desarrollo y
poblamiento; aspectos trascendente en materia de geopolítica nacional, ya que por falta
precisamente de esos elementos, en su oportunidad hemos sido afectados incluso por pérdida de
parte de nuestro territorio.
Entre los objetivos de dicha fundación se señala: "Apoyo a escritores, pensadores y demás
personas que intenten expresar a través de sus proyectos o enunciados cómo vivir de una manera
consecuente de la ecología profunda".
No preguntamos legítimamente ¿Es ésta la motivación de los seminarios que se organizan en
Reñihué con la participación del destacados pensadores y intelectuales chilenos y extranjeros?
Si no es así ¿por qué aún no han sido capaces de explicar a la opinión pública las etapas, fases y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 95 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cronogramas de plazo más que prudente como para que se conozca algo más que la cantidad de
hectáreas adquiridas?
Señalan ellos también en sus propósitos y objetivos: " Nos interesa una nueva forma de pensar y
de activismo entre la gente joven, incluyendo aquellos niveles de escuela secundaria, maestros o
grupos de padres".
Preguntamos: ¿Es esta la razón de la escuela que ha creado en la zona? ¿Desea a través de ella
atentar y poner en tela de juicio el humanismo y los principios que sustenta nuestra civilización
cristiana occidental?
Señor Presidente, en consideración al profundo acercamiento entre las acciones desarrolladas en
Chile por el señor Tompkins, con los propósitos y objetivos de sus fundaciones en el extranjero,
que promueven, apoyan y destinan recursos a prácticas que atentan contra el fortalecimiento y
desarrollo de la vida humana, le solicitamos que nos explique cómo compartibilizar el cuidado de
la naturaleza con la defensa de los valores y principios del mundo cristiano accidental, si, al
parecer, no figura en un orden prioritario, en su escala de valores, el cuidado y respeto por la
propia naturaleza de la vida humana respecto que nuestra Constitución consagra a través de dar
protección a la población y a la familia, proponiendo al fortalecimiento de ésta, considerada como
el núcleo fundamental de la sociedad.
LLamamos a las autoridades de la Iglesia Católica, en consideración a que se sabe que la
Universidad Católica de Valparaíso ha recibido ofertas por parte del señor Tompkins, para que le
vendan el fundo "Huinay", de 30 mil hectáreas, de su propiedad, ubicado en el fiordo Comau,
providencia  de  Pale-  na,  a  que  dichas  conversaciones  permitan  previamente  aclarar  las
interrogantes surgidas por las razones expuestas.
Finalmente, en atención a que las simples denuncias que en su oportunidad recibimos de colonos
por presiones y acoso para que vendan sus terrenos que. según los compradores serían
destinados a la creación del parque ecológico más grande del mundo y a que hoy nos
encontramos con la realidad de planteamiento por parte de sus sostenedores, que van más allá de
la preservación del bosque, buscando una concepción de "reparación del mundo", con serias y
profundas implicancias filosóficas y prácticas, solicitamos que a través de esta Corporación se
oficie al Gobierno para que, a través de los Ministerios del Interior y de Relaciones Exteriores se
soliciten antecedentes de los objetivos, alcances y efectos del Movimiento de Ecología Profunda
que opera en diversos países del mundo y lidera el ciudadano norteamericano Douglas Tompkins.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los señores Diputados que así
lo manifiesten.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 96 de 96
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de abril de 1995.
INTEGRACION DE COMISION REVISORA DE CUENTAS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Para integrar la Comisión Revisora de Cuentas propongo a la honorable Diputada señora Rebolledo
, doña Romy , y a los honorables Diputados señores Alvarado , Arancibia , Kuschel y Ortiz.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 331
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49655/1/1_331.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 331
Del 21 de mayo de 1995 al 18 de septiembre de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 13 de julio de 1995.
PERMISOS DE OCUPACIÓN TRANSITORIA DE CONCESIONES DE
ACUICULTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto que autoriza a la Dirección General del
Territorio Marítimo y Marina Mercante para otorgar, en casos que señala, permisos de
ocupación transitoria de concesiones de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Homero Gutiérrez.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 1548-03, sesión 13a, en 4 de julio de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor ALVARADO –
Señor Presidente, la bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto en discusión.
Sin duda, esta iniciativa contribuye a superar una serie de casos pendientes en una actividad que,
sobre todo en la Décima y Undécima Regiones, ha cobrado vital importancia durante los últimos
años. En la actualidad, una de cada cuatro personas obtienen sus ingresos de esta actividad
acuícola, especialmente en el área del salmón. La producción actual de la zona es de alrededor de
80 mil toneladas, y en los próximos años se espera que llegue a superar las 100 mil, siendo
nuestro país el segundo productor mundial.
Por otra parte, las consecuencias sobre el empleo son muy importantes, y desde esa perspectiva,
agilizar la tramitación burocrática para obtener las concesiones contribuye al aumento de las
fuentes de trabajo.
Me sumo a lo que manifestó el Diputado señor Elgueta en cuanto a los cobros retroactivos
determinados por la Contrataría a quienes no son titulares de las concesiones. Debemos tener en
cuenta que existen múltiples sindicatos de pescadores artesanales que a través de la acuicultura
contribuyen a la reconversión del sector, al sacarlo de la tradicional pesca extractiva. Si tuvieran
que pagar dichos cobros quedarían en una situación bastante incómoda poniendo en peligro,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
incluso, su fuente de trabajo.
Por último, solicito que el señor Diputado informante o algún miembro de la Comisión me informe
respecto de las autorizaciones en agua dulce; me refiero a los lagos. Esta iniciativa da solución a
las porciones de mar, pero en las concesiones de agua dulce podría generarse un cuello de botella
importante si no se procede de la misma manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 10 de agosto de 1995.
AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de
"discusión inmediata", que otorga un aguinaldo de Fiestas Patrias a los trabajadores y
pensionados que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1672-05, sesión 26a, en 9 de agosto de 1995. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el proyecto otorga un aguinaldo de Fiestas Patrias a los trabajadores del sector
público, de las universidades y demás entidades de la educación superior que reciben aporte fiscal
directo; al personal de sectores de la Administración del Estado traspasado a las municipalidades,
a los trabajadores que se desempeñan en establecimientos particulares de enseñanza y en
organismos reconocidos como colaboradores del Servicio Nacional de Menores y de Asistencia
Legal Gratuita subvencionados por el Estado, y a los pensionados del INP, de las cajas de previsión
y de las mutualidades de empleadores de la ley N° 16.744, como también a los beneficiarios de las
pensiones asistenciales del decreto ley N° 869, de 1975, y de las leyes N°s. 19.123 y 19.129.
Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor José Pablo
Arellano, Director de Presupuesto.
El objetivo del proyecto es conceder, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias de 20.500
pesos a aquellos trabajadores mencionados cuya remuneración líquida no exceda de 149 mil
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
pesos, y de 15.600 pesos para los de remuneración líquida superior a dicha cantidad.
Por otra parte, establece que el referido aguinaldo será de un monto básico de 6.200 pesos por
pensionado, incrementado en 3.200 pesos por cada persona que tenga reconocida como causante
de asignación familiar.
La iniciativa consta de tres artículos. Fue ingresada con urgencia calificada de "discusión
inmediata" y tanto la idea de legislar como su articulado en particular, fueron aprobados por
unanimidad en la Comisión de Hacienda.
En términos generales, dispone que el beneficio no se extiende a los trabajadores cuyas
remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera, que los servicios públicos con patrimonio
propio absorberán el gasto con sus recursos. Si ello no fuere posible, el Fisco aportará las
cantidades necesarias para su financiamiento.
Para  los  aguinaldos  de  los  trabajadores  de  establecimientos  de  enseñanza  particular
subvencionados por el Estado, de atención de menores y de asistencia judicial y legal, se dispone
su financiamiento de cargo fiscal.
Los beneficios que concede la iniciativa no serán imponibles ni tributables y se pagarán a las
personas que tengan la calidad de trabajadores o pensionados a la fecha de publicación de la ley,
aun cuando los primeros se encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral.
Los trabajadores que en virtud de esta ley pueden impetrar el aguinaldo de dos o más entidades
diferentes, podrán percibirla sólo en una de ellas, de acuerdo con los términos establecidos.
En el caso en que el trabajador sea también pensionado, tendrá derecho a la parte del aguinaldo
que exceda al que le corresponde en esta última calidad.
El informe financiero señala que el aguinaldo beneficia a aproximadamente 501.500 trabajadores,
de los cuales 317 mil poseen renta líquida igual o inferior a 149 mil pesos. Recibirán, en
consecuencia, un aguinaldo de 20.500 pesos cada uno, con un costo de 6.498 millones de pesos.
La diferencia de 184.500 trabajadores beneficiados poseen rentas superiores a 149 mil pesos;
luego, recibirán un aguinaldo de 15.600 pesos, con un costo de 2.872 millones de pesos.
Los pensionados beneficiados alcanzan a 1.325.000 personas, de las cuales aproximadamente 465
mil tienen derecho a monto adicional por ser causantes de asignación familiar. El costo para este
sector es de 8.215 millones, por concepto de aguinaldo propiamente tal, y de 1.488 millones por
asignación familiar.
El costo total estimado del proyecto es del orden de 19.100 millones de pesos, desglosados en
9.376 millones para los trabajadores beneficiados y en 9.703 millones para los pensionados.
Por último, el gasto fiscal de este monto será financiado con cargo a la provisión de fondos
dispuesta en la partida presupuestaria correspondiente del Tesoro Público.
Conviene hacer presente que ayer en la Comisión se manifestó la duda respecto de la
incorporación de los funcionarios del Poder Legislativo en el artículo 1°. En este sentido, hoy se
hizo llegar a la Corporación una indicación de Su Excelencia el Presidente de la República que
señala que también tienen el derecho a aguinaldo de Fiestas Patrias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Por todo lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto de ley.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 332
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49656/1/1_332.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 332
Del 19 de septiembre de 1995 al 20 de mayo de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  34 .................................................................................................................... 
Incidentes  53 .................................................................................................................................. 
Adhesión  53 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  65 ..................................................................................................... 
Homenajes  73 ................................................................................................................................. 
Homenaje  73 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  77 ................................................................................................................ 
Integración  77 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 4 de octubre de 1995.
UTILIZACIÓN DE CUOTA DE EXTRACCIÓN DEL MOLUSCO LOCO EN CASO DE
INHABILIDAD DE BUZO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 333, de los señores Alvarado, Elgueta, Jürgensen, Kuschel, Navarro,
Karelovic ,  Víctor  Pérez ,  Bartolucci ,  Melero ,  Errázuriz ,  Vargas ,  Hurtado ,  Salvador  Urrutia ,
Álvarez-Salamanca , señorita Saa, señores Tuma, Villouta , Zambrano , Salas, Morales, René
García, Rocha y Hamuy.
“Considerando:
“1) Que una gran cantidad de buzos dedicados a la extracción del molusco “Concholepas
concholepas”, vulgarmente conocido como loco, padece o tiene grandes posibilidades de ser
afectado por la enfermedad conocida como “mal de presión”.
“2) Que a través de esta actividad de extracción del loco numerosas personas tratan de
superar la difícil situación económica que viven, no obstante que este oficio representa
grandes riesgos para la vida y la salud de quienes lo desarrollan.
“3) Que actualmente la extracción del recurso loco se encuentra regulada por una normativa
que establece el derecho a extraer una cuota individual por cada buzo, de acuerdo al
Reglamento Nº 574, de la Subsecretaría de Pesca.
“4) Que este mismo Reglamento, en su Artículo 6º, se encarga de señalar que las cuotas
individuales de extracción serán “nominativas e intransferibles.”
“5) Que los buzos, una vez afectados por la enfermedad del mal de presión, lógicamente no
pueden seguir dedicándose a la extracción del loco y, por lo tanto, el cupo asignado a ellos
para estos efectos queda inutilizado como consecuencia de su naturaleza de “nominativo e
intransferible”.
“6) Que con esta situación la familia del buzo queda en la más completa indefensión, porque
son personas que prácticamente no cuentan con medios propios de subsistencia y, producto de
un verdadero accidente del trabajo, pierden irrevocablemente su única fuente de ingresos.
“7) Que a lo anterior debe sumarse la absoluta falta de mecanismos de seguridad social que
protejan a estos trabajadores, por lo que su enfermedad obliga a su familia a hacerse cargo de
cuantiosos gastos adicionales sin tener ninguna posibilidad de enfrentarlos.
“En virtud de las consideraciones anteriores, los Diputados firmantes venimos en presentar el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguiente proyecto de acuerdo.
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se modifique el Artículo 6º del Reglamento Nº
574, a fin de que, una vez certificada en un buzo la enfermedad del mal de presión por un
facultativo médico y acreditada, en consecuencia, su inhabilidad para seguir desarrollando en
forma normal su actividad, pueda ser utilizada la cuota total o la parte que reste de extracción
del molusco por la cónyuge, por sus hijos o por la persona que el afectado determine”.
El señor ALVARADO.-
No, señor Presidente.
Pido la palabra.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra Su Señoría.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , la motivación del proyecto deriva del gran número de personas que a lo largo
del territorio nacional se desempeña como buzos mariscadores, cuya fuente principal de ingresos
es la extracción del molusco concholepas concholepas, vulgarmente conocido como loco.
Dicha actividad está sujeta a grandes riesgos para la salud. Generalmente, muchos mariscadores
contraen el "mal de presión". Sin embargo, las cuotas de extracción, de acuerdo con el reglamento
correspondiente, se consideran nominativas e intransferibles. En ese sentido, los buzos, una vez
afectados por la enfermedad, no pueden continuar dedicándose a la extracción del mencionado
molusco. Por lo tanto, el cupo que se les asigna queda inutilizado como consecuencia de su
naturaleza de nominativo e intransferible.
Por esta situación, las familias de los mariscadores quedan en completa indefensión, porque los
buzos no cuentan con medios propios de subsistencia y, a causa de un verdadero accidente del
trabajo, pierden irrevocablemente su única fuente de ingresos. A lo anterior se suma la absoluta
falta de mecanismos de seguridad social que protejan a estos trabajadores, lo que obliga a sus
familias a hacerse cargo de cuantiosos gastos adicionales por el mal de presión, sin que cuenten
con la posibilidad de enfrentarlo.
Por esta razón, proponemos la modificación del artículo 6º del Reglamento Nº 574, con el objeto
de que las cuotas de extracción pierdan su carácter de nominativas e intransferibles y, en caso de
accidente, las familias puedan disponer del cupo y del ingreso respectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 5 de octubre de 1995.
PARTICIPACIÓN DE DEUDORES EN LICITACIONES DE LA CORPORACIÓN DE
FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
Continuando con la tabla, corresponde analizar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley que habilita a deudores de la Corporación de Fomento de la Producción para participar
directamente en la licitación de sus deudas.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Aníbal Pérez.
-Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1495-03, sesión 32ª, en 5 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
9.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 1ª, en 21 de mayo de 1995. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin duda que la idea matriz del proyecto apunta a que tanto el deudor directo
como las instituciones financieras puedan participar en igualdad de condiciones en las licitaciones
de Corfo. No obstante, por su intermedio, quiero consultar al Diputado informante si existe algún
antecedente o información del saldo de la cartera impaga que aún mantiene Corfo por licitar. En
alguna medida, desde la vigencia de este procedimiento, esto se ha venido haciendo a través de
la venta de paquetes, y los deudores continúan su relación de deuda con la institución compradora
en las mismas condiciones que tenían con la Corfo, porque se traspasan las garantías, los plazos y
las condiciones del crédito originalmente concedido.
Además, existe un segundo factor que hay que tener en cuenta. Aquel deudor que tiene la
posibilidad de prepagar a un precio muy inferior su deuda vigente, generalmente debe recurrir a
una institución financiera para hacerse de los recursos y poder pagar a la Corfo en las condiciones
pactadas.
Por lo tanto, no obstante compartir los fundamentos de este proyecto, sería interesante conocer el
saldo de cartera vencida que queda por licitar, porque, a lo mejor, los deudores actuales no tienen
capacidad de pago para solucionar ese problema y el proyecto no tendría efecto práctico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 11 de octubre de 1995.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde discutir, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, el proyecto de ley que exime del impuesto a la renta a los pescadores
artesanales.
Diputado informante de la Comisión es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1601-05, sesión 4ª, en 10 de octubre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Se han inscrito los Diputados señores Alvarado, Elgueta y Viera-Gallo.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en la discusión del segundo informe, la Comisión de Hacienda, con la
participación del Director y Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, sólo adecuó el
proyecto a la técnica legislativa para devolver a los pescadores artesanales una exención
tributaria que les facilitará enormemente su quehacer diario, la cual estaba suspendida desde
1993.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 17 de octubre de 1995.
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS FRENTE A FALLO ARBITRAL
ADVERSO. Oficios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ALCANCES A INTERVENCIÓN DE DIPUTADO ASCENCIO SOBRE PROYECTOS EJECUTADOS A
TRAVÉS DEL FOSIS.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo correspondiente al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la
palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , minutos atrás escuchaba al Diputado señor Ascencio en una apasionada
defensa de los proyectos que se ejecutan a través del Fosis y aludía a las intervenciones que
hiciéramos hace algunos días en esta Sala con el Diputado señor Jürgensen , respecto de ciertas
anormalidades que existen en proyectos que se desarrollan en el sur de la Décima Región.
En esa perspectiva, deseo aclararle al Diputado señor Ascencio que en ningún caso quienes
intervinimos en aquella oportunidad cuestionamos la naturaleza de los proyectos del Fosis. Sólo
queremos tener absoluta claridad de que el gasto social, orientado hacia los más pobres,
efectivamente llegue a ellos y exista una adecuada evaluación y control de estos proyectos.
Queremos saber de una auditoría practicada en su oportunidad, si los gastos que se efectuaron sin
documentación de respaldo, del orden de siete y ocho millones de pesos, hoy están aclarados o
no; si los gastos rendidos con documentos no válidos, por más de dos millones de pesos, están
aclarados o no; si los gastos por un millón de pesos, que fueron considerados por la Contraloría
General de la República como improcedentes, están aclarados o no; y si está definitivamente
finiquitada la rendición de cuenta, por más de cinco millones de pesos. Ésa es la razón de nuestro
planteamiento y de nuestras inquietudes.
También deseo señalarle al Diputado señor Ascencio que nuestro interés es mejorar los
mecanismos vigentes de control, porque del informe de la Contraloría General de la República se
desprende que lo consignado por funcionarios contratados por el Fosis en las evaluaciones
realizadas por ellos, no se ajusta a la realidad ni a la verdad. Además, hay casos extremos de
proyectos que se dan por ejecutados -por ejemplo, en la provincia de Palena, en el sector La Poza,
en la comuna de Hualaihué-, como es el caso de una sede de uso múltiple, en la cual la plata
gastada es de tres millones de pesos, y la sede todavía no existe.
Quería hacer estas aclaraciones.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de noviembre de 1995.
RENTABILIDAD DE FONDOS DE PENSIONES.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 346, de los Diputados señores Arancibia , Letelier, don Juan Pablo ;
Muñoz, Tohá, Allende, doña Isabel ; Navarro, Zambrano, Gajardo, Villouta, Rocha, Urrutia, don
Salvador; Villegas, Wörner (doña Martita); Morales, León, Letelier, don Felipe; Ojeda, Gutiérrez,
Elizalde, Venegas, Balbontín, Tuma, Karelovic, Montes y Naranjo.
“Considerando:
“1. Que en los últimos meses se ha registrado un preocupante descenso en sus tasas de
rentabilidad de los Fondos de Pensiones, que han sido negativas los pasados dos meses (-2,6%
y - 2,1%, respectivamente) y, en lo que va corrido del año, alcanzan un índice negativo de
3,6%.
“2. Que ello ha implicado importantes mermas en estos fondos previsionales, que sólo en el
mes de septiembre descendieron de US$ 24.416 a US$ 23.512 millones.
“3. Que lo anterior motiva la seria preocupación de los trabajadores y de toda ciudadanía, por
la fundamental incidencia que tales recursos tienen para las pensiones de quienes terminan su
actividad laboral y para el conjunto de la economía del país.
“4. Que, si bien los Fondos de Pensiones han logrado, desde su establecimiento, una
significativa rentabilidad, muy difícilmente ella será la misma en el futuro y el nivel supuesto
como base del sistema, hacia el cual tienden a converger las tasas efectivas de retorno, es
sustantivamente menor.
“5. Que en estos años se han venido adoptando diversas iniciativas legales para ampliar y
diversificar las posibilidades de inversión de estos cuantiosos recursos, tanto dentro como
fuera del país.
“Sin embargo, ellas no han sido plenamente aprovechadas y, además, la experiencia revela
que será preciso introducir otras medidas no sólo para maximizar la rentabilidad de los fondos
previsionales, sino para resguardar que ella sea lo más estable posible, a lo largo del tiempo,
objetivo también de la mayor importancia.
“6. Que, por tanto, debe evaluarse la conveniencia de que la rentabilidad de estos ahorros
forzosos continúe dependiendo en tan alto grado de las inversiones en valores de renta
variable, expuestas a las naturales y, en ocasiones, agudas fluctuaciones de todo mercado. Ello
resulta particularmente perjudicial en el caso de los trabajadores de más edad y próximos a
jubilar, los cuales no pueden quedar sujetos a las contingencias de las bolsas de valores, ya
que producida una coyuntura adversa como la actual, no tienen la oportunidad de recuperar
eventuales pérdidas antes del retiro.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“7. Que una medida que ayuda a enfrentar el problema anterior es dar al cotizante la
posibilidad de optar a un Fondo invertido en valores de renta fija que resguarde la estabilidad
de sus recursos, al menos en el lapso crítico anterior a la jubilación.
“Por lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“1. Encomendar a la Comisión de Trabajo y Previsión Social que elabore un informe relativo a
la rentabilidad de los fondos de pensiones, señalando las principales causas y consecuencias
de los índices negativos registrados en los últimos meses, sus implicancias para los afiliados y,
eventuales medidas que pudieran adoptarse para evitar que situaciones como estas se repitan
en el futuro, o de registrarse, revistan el menor daño al patrimonio de los usuarios.
“Que, entre otras medidas, se analice la conveniencia de otorgar a los cotizantes la posibilidad
de optar a un Fondo de Renta Fija y, de ser posible, sugerir las medidas y condiciones en que
éste puede operar.”
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en esta oportunidad deseo hacer presente mi rechazo al presente proyecto de
acuerdo,  por  estimar  que  constituye  una  sobrerreacción  a  situaciones  normales  en  el
funcionamiento del mercado financiero, como ha ocurrido en esta ocasión con la caída del precio
de determinadas acciones y con el alza de las tasas de interés, que han significado una
disminución en la valorización del fondo de pensiones. Deseo resaltar que se trata de una caída en
el valor del fondo de carácter puntual y no de una pérdida efectiva del mismo, puesto que para
ello deberían haberse liquidado tanto las inversiones en depósitos a renta fija como en las
acciones.
Por otra parte, desde sus inicios el actual sistema previsional ha presentado una rentabilidad
promedio real del orden del 14 por ciento anual, utilidades que difícilmente se producen en forma
tan permanente y sostenida en otras inversiones.
El sistema de las administradoras de fondos de pensiones fue concebido de manera tal que con
una rentabilidad anual promedio del 4 por ciento real anual, los afiliados puedan jubilar con el
equivalente al 70 por ciento de sus remuneraciones promedio durante su vida activa.
No debemos perder de vista que el sistema de las AFP debe evaluarse en una perspectiva de
mediano y largo plazo, y no centrar nuestra preocupación en situaciones puntuales y transitorias,
más aun cuando existe una Superintendencia de AFP que tiene toda la información respecto del
tema que hoy tratamos, y que ha dicho que la caída del fondo es puntual, que en más de un 60
por ciento obedece a los traspasos de los afiliados entre AFP y sólo en un tercio se debe a la caída
del valor de las acciones.
¿Para qué encomendar a una Comisión de la Cámara un trabajo adicional, en circunstancias de
que la propia Superintendencia norma y regula el funcionamiento de estos fondos? Además, ha
dicho públicamente que la situación es transitoria y que de aquí a fin de año los fondos de
pensiones fácilmente pueden terminar con una rentabilidad real del orden del 4 al 5 por ciento.
Por lo tanto, considero mucho más conveniente y oportuno pedir un informe al Superintendente de
AFP y no crear una instancia a través de una Comisión, que sólo generará un efecto negativo en la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
opinión pública respecto de estas mismas inversiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 9 de noviembre de 1995.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS ECONÓMICOS A PROFESIONALES
FUNCIONARIOS Y BECARIOS DE LA LEY Nº 15.076. Primer trámite
constitucional.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que concede beneficios a los profesionales funcionarios y becarios de la ley Nº 15.076, que se
desempeñan en jornadas diurnas en los servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor José Luis González , y de la de
Hacienda, la señora Romy Rebolledo.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1698-11, sesión 37ª, en 12 de septiembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, de
esta sesión.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como bancada, sin duda, apoyamos el proyecto. Nos parece un paso importante
del Ministerio de Salud hacia la consolidación de un sistema de remuneraciones organizado y
coherente.
Por eso, nos satisface que las asignaciones, según el mensaje, sean imputables al aumento
remuneratorio del nuevo estatuto médico funcionario, que, por lo que se ha informado, sería del
orden del 18 por ciento, por parcialidades anuales, la primera de las cuales correspondería a la
que ahora se otorgará.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, a nuestro juicio, el proyecto no vincula el mejoramiento remuneratorio, como
hubiésemos querido, con una mayor productividad, que es la motivación expresa y pública del
señor Ministro de Salud . Estimamos que la eficiencia y la productividad pueden y deben ser un
elemento que defina los criterios remuneratorios de la función pública.
Desde ya, estamos dispuestos a colaborar para crear los mecanismos que permitan organizar los
diferentes procesos remuneratorios de los servicios públicos, de acuerdo con estos criterios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 9 de noviembre de 1995.
REGULARIZACIÓN DE PAGO DE BENEFICIO A FUNCIONARIOS DE LOS
SERVICIOS DE SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
De acuerdo con la resolución adoptada por la Corporación, corresponde ocuparse del proyecto
de ley, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que declara ajustada a derecho la
bonificación única otorgada a funcionarios de los servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Aguiló.
-Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1740-11, sesión 14ª, en 8 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , junto con compartir los criterios del Diputado señor Melero , quisiera referirme
brevemente a la discusión habida en la Comisión de Hacienda.
En el proyecto de ley original se proponía declarar ajustado a derecho el pago de la bonificación
compensatoria de 42.500 pesos en cuestión. En la Comisión de Hacienda, los parlamentarios de
esta bancada y de Renovación Nacional nos opusimos a este texto por considerar que un acto que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
era nulo en derecho público por no cumplir con la exigencia de una ley previa para su
materialización, no podía validarse por una nueva ley, hecho que, sin duda, constituía un delicado,
serio y peligroso precedente.
Por esta razón, en el ánimo de contribuir a la solución de este problema, se consensuó un texto
que en su inciso primero concede, por una sola vez, esta bonificación compensatoria de 42.500
pesos; en su inciso segundo, declara que el pago efectuado se entenderá deducido de la
bonificación que se otorga en esta ley. Sin duda, esta situación nos parece más clara y
transparente. Desde ya, damos nuestro acuerdo, porque contribuye a la solución del problema.
Asimismo, consideramos que no permite eludir las responsabilidades administrativas y políticas
que puedan estar envueltas en esta irregular situación.
No obstante lo señalado por el Diputado señor Elgueta , optamos por la fórmula consensuada
antes indicada, porque no estamos dispuestos a seguir amparando y generando precedentes que
menoscaban la legalidad e institucionalidad vigente.
Señor Ministro , señor Subsecretario , confiamos en vuestra capacidad de gestión y en los
esfuerzos para sacar adelante la modernización de su sector. Reciban nuestro apoyo, y ojalá éste
sea igual en las bancadas de los partidos de la Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 16 de noviembre de 1995.
REAJUSTE PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
otorga un reajuste a los funcionarios del sector público, concede aguinaldos que indica y otros
beneficios de carácter pecuniario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1744-05, sesión 17ª, en 15 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En ese caso, no hay problema.
Continuando con la lista de oradores inscritos, le corresponde intervenir al honorable Diputado
señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, la bancada de la UDI concurrirá con su voto favorable a la aprobación del
proyecto, porque entendemos que el crecimiento del país presiona sobre las remuneraciones, y
comprendemos  la  necesidad  de  ir  realizando  un  esfuerzo  permanente  para  mejorar  las
remuneraciones del sector público que, como se ha reiterado en la Sala, son bajas. No obstante
ello, es necesario hacer presente algunas preocupaciones.
En primer lugar, a nuestro juicio, este reajuste, que va acompañado de un bono especial, de una
extensión de bonos de escolaridad, de ciertos incentivos para la jubilación de los trabajadores que
estén en edad para hacerlo y de un nuevo concepto de salario mínimo aplicable al sector, es, sin
duda, superior al 11 por ciento, lo que, de una u otra manera, traspasa algún grado de conflicto
hacia el sector privado.
Ante un reajuste de este tipo, es natural que en las negociaciones laborales del sector privado los
trabajadores aspiren a lograr, a lo menos, lo mismo que se le concede al sector público. No
debemos olvidar que esta natural demanda, a la cual sin duda aspirarán esos trabajadores, se
realiza en el marco en que se está discutiendo una ley laboral que, en general, aumenta el costo
de contratación de mano de obra. De manera que existirá una presión adicional para que las
negociaciones se desarrollen en un marco propicio para que los salarios crezcan más allá del
incremento de la productividad y, de ser así, sin duda existirán riesgos de inflación.
Por  otra  parte,  entendemos  y  reconocemos  que  en  ciertos  niveles  de  la  escala  única
correspondiente a los grados más altos, la remuneración es inferior a la del sector privado,
debiendo explicarse la diferencia por una serie de normas igualizantes, como, por ejemplo, la
inamovilidad  funcionaria.  No  obstante,  aún  persiste  una  diferencia  que  dificulta  que  los
trabajadores más productivos decidan emplearse en el sector, convirtiéndose el sector público, en
consecuencia, en una buena escuela para profesionales y técnicos jóvenes, que luego emigran al
privado.
Sin  duda  que  esta  situación  no  es  fácil  de  corregir.  Para  lograrlo  debe  modificarse
simultáneamente el complejo sistema de incentivos cerrados existente en este sector, que es
propio, entre otras cosas, de las diferencias legales respecto de lo laboral.
A nuestro juicio, se debería establecer con planteamientos serios y responsables, normas que
incentiven el buen desempeño, que premien al buen funcionario y, al mismo tiempo, eliminar
aquellas relativas a la inamovilidad funcionaria, las que, sin duda, atentan, de manera directa o
indirecta, contra los incrementos de productividad propuestos por la autoridad.
También nos preocupa como, año a año, crecen las fuentes de presión por mejoras salariales de
sectores que han sido postergados dentro del sector público y como cada año se va deteriorando
el marco para la solución de conflictos dentro de este sector.
Los reajustes de remuneraciones anuales han sido un componente parejo del incremento de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
remuneraciones del sector público, pero desafortunadamente ha venido acompañado de mejoras
sectoriales selectivas, en razón de lo cual se explica una parte de la gran dispersión entre los
incrementos de gasto de personal en los diferentes ministerios. Es decir, la propia política del
Gobierno ha dado espacio a presiones dentro del sector público para que los postergados reciban
por igual los beneficios percibidos por otros.
Junto a esta mayor fuente de presión, se ha ido validando en los hechos el derecho a huelga
dentro del sector y ahora, en el último acuerdo, el derecho de negociación, pero en un contexto
muy distinto al del sector privado, en el que el Código del Trabajo establece los mecanismos para
la solución de controversias. Como en el sector público este Código es sustituido por el Estatuto
Administrativo, se está generando, a nuestro juicio, un marco de negociación sin salida para las
controversias y, peor aún, con inamovilidad laboral.
Señor Presidente, no obstante que la bancada de la UDI apoya esta iniciativa de reajuste de
remuneraciones, queremos dejar expresa constancia de las situaciones que acabo de mencionar.
Por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 21 de noviembre de 1995.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos para el sector público
correspondiente a 1996.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta
sesión.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, días atrás, al escuchar la exposición del señor Ministro de Hacienda sobre el
estado de la hacienda pública y la del señor Director de Presupuestos respecto de las principales
variables macroeconómicas consideradas en esta iniciativa, resalta, como uno de los temas más
importantes desde el punto de vista de los efectos que produce en la vida cotidiana de las
personas, la decisión del Gobierno de aumentar los impuestos a partir de 1996.
Esta decisión representa incrementar, una vez más, la pesada carga tributaria que afecta a las
personas, especialmente a las de clase media y baja, quienes dedican una mayor parte de sus
ingresos al consumo, lo que significa que destinan una suma más de sus sueldos al pago de
impuestos.
Me he detenido en este punto, porque el fundamento esgrimido por el Gobierno para tomar esta
decisión, a nuestro juicio, parece equivocado y carece de toda justificación. Debemos recordar que
en 1993, cuando fue aprobada la penúltima reforma tributaria, se estableció que la tasa del IVA
sería, hasta 1995, de un 18 por ciento, para volver al 17 por ciento permanente a partir de 1996.
También se facultó al Presidente de la República para elevar este impuesto al 18 por ciento, o
bien, rebajarlo al 16 por ciento durante 1996 y 1997.
Por eso, la decisión manifestada por las autoridades de Presupuestos de mantener la tasa del IVA
en 18 por ciento, a nuestro juicio, es una mala noticia que debe preocupar a la opinión pública.
El argumento dado para apoyar esta decisión, curiosamente no ha sido mantener las cuentas
fiscales equilibradas, sino obtener financiamiento para programas sociales que, de lo contrario,
deberían ser recortados.
Sin duda, es un fin loable, pero debemos ser claros en señalar que este argumento no nos
convence en absoluto, por las siguientes razones:
El Gobierno de la Concertación ha tenido a su disposición una inmensa cantidad de recursos para
realizar y financiar los programas sociales. Si se compara la estimación existente para el presente
año con la recaudación efectiva de 1990 la cual ya contenía medio año de reforma tributaria, se
observa un crecimiento total de 68 por ciento, lo cual significa que en 1995 se recaudarán 4.504
millones de dólares adicionales a los registrados en 1990.
La razón por la que el Gobierno no cuenta con mayores recursos para el área social, en nuestra
opinión, es que una parte sustancial de esta enorme cantidad de dinero ha ido a financiar el
crecimiento de la burocracia, de los viáticos, de los contratos a honorarios, de los viajes y demás
gastos innecesarios en que incurre la administración central del Gobierno.
Por último, debemos señalar que el solo crecimiento de la economía significa que el Estado recibe
cada año mayores recursos que le permiten no sólo incrementar el gasto social, sino que
aumentarlo moderadamente; pero se prefiere gastar más en burocracia que en solucionar los
principales problemas de salud, educación y vivienda.
Esta realidad nos ha llevado a proponer un conjunto de indicaciones destinadas a evitar el
crecimiento del gasto público en todos aquellos ítem que resulten injustificados o prescindibles.
Ninguno de esos recortes van dirigidos a disminuir programas sociales o de beneficio directo de la
comunidad. Muy por el contrario, con estas indicaciones estamos demostrando al Ministerio de
Hacienda dónde y en cuánto pueden hacerse modestos ahorros que signifiquen controlar el
excesivo gasto del sector público. Debemos reafirmar una vez más que nuestra propuesta no sólo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no recorta el gasto social, sino que, simplemente, se limita a moderar el crecimiento del gasto
prescindible. En consecuencia, ni siquiera se está afectando el financiamiento de los gastos que se
hacen actualmente, sino sólo su aumento en términos reales.
Hay que tener presente que un punto en el IVA le significaría al Fisco recaudar alrededor de 300
millones de dólares. Sin embargo, si se estima un 7 por ciento de crecimiento de la economía para
el próximo año, le ingresarían 800 millones de dólares adicionales. En consecuencia, si no se sube
el IVA, el Estado igualmente va a disponer de 500 millones de pesos el próximo año para ahorrar o
gastar.
Junto con proponer el control de esos gastos, nuestras indicaciones contienen la creación de un
fondo de ahorro público en el cual se incluirían todos aquellos recursos provenientes de los
recortes presupuestarios. Los recursos de ese fondo sólo podrían destinarse, durante el ejercicio
de 1996, al prepago de la deuda pública, de manera que se limite el crecimiento del gasto público
y se creen las holguras necesarias para hacer efectiva la mantención de la tasa del IVA en un 17
por ciento.
Hacemos un llamado a los parlamentarios de la Concertación a efectuar un análisis serio y técnico
de las indicaciones propuestas. Nuestra misión, como Cámara de Diputados, es controlar el gasto
público y concentrar su aplicación en las áreas donde es realmente necesario.
La aprobación de este conjunto de indicaciones nos permitirá transmitir a las personas,
especialmente a la clase media de nuestro país, la buena noticia de que los impuestos que pagan
no sufrirían otro incremento más.
En otro orden de ideas, respecto del aumento de gasto público, al examinar las cifras respectivas
contenidas en el proyecto de Ley de Presupuestos para 1996, podemos apreciar que el gasto
corriente, sin intereses, crecerá en un 8,1 por ciento el próximo año. Si se compara esta cifra con
el crecimiento del PGB proyectado por el Banco Central, de 6 por ciento, o por el Ministerio de
Hacienda, de 6,5 por ciento, vemos que en ambos casos el gasto del sector público crecerá más
allá de lo estimado para el conjunto de la economía chilena.
Es nuestro deber interpretar qué significan esas cifras en la vida concreta de las personas durante
el próximo año. Para ejemplificarlo, debemos tomar en cuenta lo siguiente: Este año, de cada 100
pesos que gana cada chileno, 25 nos sacan del bolsillo y van a las arcas fiscales, de manera que
es el Ejecutivo el que decide en qué se gasta. En otros términos, eso significa, nada más y nada
menos, que todos trabajamos 3 meses al año exclusivamente para el Fisco.
Sin embargo, hay consecuencias adicionales. Al aumentar tanto el gasto público, forzosamente
deberá caer el gasto privado, ya que la economía no está en condiciones de soportar estos
excesos.  Eso  significa  que  si  el  Banco  Central  quiere  mantener  equilibrada  las  cuentas
económicas, deberá promover una caída del gasto del sector privado para compensar el exceso de
gasto del sector público.
¿Cómo hace esto el Banco Central? La respuesta es muy simple. Su instrumento es subir la tasa de
interés para que al sector privado le cueste más caro el dinero y gaste menos. Sin duda, esa alza
en la tasa impactará negativamente en la actividad económica, con lo cual se pierde la
oportunidad de crear nuevos puestos de trabajo y de mejorar los salarios de las personas.
Otra consecuencia es que al aumentarse la tasa de interés se incentiva la entrada de capitales de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
corto plazo, con lo cual es esperable una baja aún mayor del dólar, con el consiguiente perjuicio
para el sector exportador.
En conclusión, el Gobierno cada vez gasta más, pero genera el problema de que la cuenta la
pagamos todos los chilenos, especialmente los más pobres, y ello a través de presiones
inflacionarias, alzas de impuestos, aumento de tasas de interés y disminución en el valor del tipo
de cambio real.
Como se sabe, al Congreso le corresponde cumplir dos misiones, a propósito del manejo de las
cuentas públicas.
En primer lugar, debe autorizar todo gasto que desee realizar el Gobierno, y, en segundo lugar,
fiscalizar que los dineros sean destinados a las finalidades aprobadas. Dentro de su primera misión
de fiscalización, juegan un papel fundamental la cantidad y la calidad de la información que se
entregue.
Llamo la atención sobre este punto, porque en días recientes escuchamos al señor Ministro Aninat
señalar que el reajuste del sector público se fundamenta en un crecimiento de la productividad
estimado en un 4,2 por ciento para 1996. Sin embargo, pocos días antes, en la Subcomisión del
Tesoro Público, durante la discusión de la partida de los dineros reservados para estos reajustes, el
Director de Presupuestos señaló que todas las estimaciones de la Ley de Presupuestos se habían
hecho sobre la base de un crecimiento de la productividad de, a lo más, un 3 por ciento para 1996.
¿Qué explica esta diferencia?
Creemos que corresponde hacer un esfuerzo serio y responsable para que el proyecto de Ley de
Presupuestos no siga siendo un mero trámite formal. Debemos cuestionarnos: ¿Estamos de
acuerdo los parlamentarios en que los antecedentes que se nos entregan al día siguiente sean
desvirtuados o contradichos?
Para terminar, deseo señalar que creemos indispensable que el Congreso y, en especial, la
Cámara de Diputados, asuma seriamente el rol que le corresponde, requiriendo del Ejecutivo
antecedentes completos sobre las bases que utiliza para formular sus programas y presupuestos.
Pero, no bastan sólo esos antecedentes: también es indispensable que se haga un seguimiento de
esas políticas y, posteriormente, lo más importante, que la autoridad rinda cuenta acerca de sus
proyecciones y estimaciones anteriores; si no, la discusión no tiene ningún sentido.
Cuando se exige a las personas que paguen en conciencia sus impuestos y cumplan con sus
deberes al respecto, castigándose severamente, incluso con escándalo público, a quien no lo hace,
se les debe otorgar también, como contrapartida, una cierta garantía de que existen autoridades
que tienen la misión de velar por el uso y destino de esos dineros. Si no cumplimos en plenitud ese
deber de fiscalización, estamos dando una mala señal a las personas y, en consecuencia, dejando
de cumplir el pacto que está implícito en todo cobro de impuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 21 de noviembre de 1995.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, el Diputado señor García, don José, ya señaló el retiro de las indicaciones.
Respecto de la observación sobre el presupuesto del Poder Judicial, en la subcomisión respectiva
se dejó expresa constancia de que era absolutamente necesario que Hacienda concediera los 13
mil millones de pesos adicionales que dicho Poder del Estado necesita, porque esos recursos son
para la instalación de nuevos tribunales, contratación de personal y reparación de inmuebles. De
manera que esta constancia se deja por segundo año consecutivo, y esperamos que el próximo
año Hacienda acceda a esta petición y que no sea necesario dejar nuevamente constancia de que
faltan recursos para el Poder Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 1995.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presi dente, nuestra bancada quiere hacer presente su satisfacción por el acuerdo logrado
tanto con el Ejecutivo como con nuestros colegas de la Concertación, en cuanto a perfeccionar el
articulado del proyecto de ley de Presupuestos que esta noche hemos discutido intensamente.
Nuestras observaciones y planteamientos han tenido un solo y gran objetivo: permitir que la
información disponible y necesaria para aprobar las estimaciones de ingresos y gastos anuales de
la nación sea lo más clara y precisa posible, y, de esta forma, conocer en forma oportuna el
destino y fuente de financiamiento de los recursos solicitados anualmente para endeudamiento.
Asimismo, creemos que establecer los mecanismos pertinentes para que los traspasos de recursos
entre ministerios y el Tesoro Público sean efectuados por medio de una ley y no por decreto como
hasta ahora, constituye un paso importante en materia de transparencia y oportunidad de
información que el Congreso requiere para una adecuada evaluación y seguimiento de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respectiva ley de Presupuestos.
Señor Presidente, en definitiva, creemos que las indicaciones propuestas contribuyen a un análisis
y a una discusión más seria y técnica del proyecto de ley de Presupuestos y, sin duda, refuerzan la
misión de la Cámara de Diputados de controlar efectivamente el gasto público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 23 de noviembre de 1995.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de Ley de Presupuestos para
el sector público, correspondiente al año l996.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín 1706-05. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar hay que aclarar que en el Servicio Nacional de Menores existen
dos programas. El primero, con un volumen de recursos de 33 mil millones de pesos, no ha sido
afectado, y el segundo, que en su origen fue de carácter transitorio, al que se le habían asignado 5
mil 564 millones de pesos.
El problema de fondo que debemos analizar es decidir, en definitiva, cómo debe prestarse la
atención a estos menores: a través de instituciones privadas subvencionadas o directamente del
Estado.
En segundo lugar, debemos tener presente que en la ley orgánica del Servicio Nacional de
Menores  se  señala  expresamente  que  estas  atenciones  deben  hacerse  a  través  de  los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecimientos privados subvencionados. Por lo tanto, la modalidad actual contradice lo
dispuesto por la normativa que rige al Sename.
Por otra parte, es necesario tener en cuenta que el costo actual de atención por cada niño en el
sector público supera en 2,7 veces a lo cobrado por el sector privado. En definitiva, lo que se debe
discutir es si efectivamente el Servicio Nacional de Menores, de aquí en adelante, va a administrar
directamente todos los servicios que atienden a estos menores o esa función la va a realizar el
sector privado.
En la Comisión, año tras año, se ha pedido esta definición, y aún no se obtiene. Por lo tanto, la
reducción de recursos planteada es, precisamente, para que en la Comisión Mixta lleguemos a un
acuerdo.
Quiero dejar absolutamente en claro que no se trata, como se nos dijo al inicio de la discusión
general, de dejar sin atención a los menores en situación irregular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 23 de noviembre de 1995.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de Ley de Presupuestos para
el sector público, correspondiente al año l996.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín 1706-05. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, creo conveniente señalar que durante la discusión del primer trámite del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Presupuesto no presentamos indicaciones a ninguna de estas dos partidas. Sin embargo,
compartimos plenamente los fondos asignados para asesoría laboral y capacitación sindical,
porque en la glosa respectiva también se considera la entrega de información al sector campesino,
que muchos de nosotros representamos, en su gran mayoría rurales, que se integran a la vida del
trabajo, siendo necesario que conozcan en detalle cómo formalizar y regularizar una situación
laboral.
En esa perspectiva, nos hubiera gustado hacer una pequeña diferencia. Tener estos montos, pero,
a lo mejor, desarrollar el programa de una manera distinta, porque muchas veces no es
conveniente involucrar a quien debe fiscalizar con los procesos de capacitación.
Respecto del proyecto “Chile Joven”, quizás quienes presentaron la indicación en el Senado lo
hicieron motivados por la evaluación de los programas. La información que se nos entrega toma
como referencia un cumplimiento aproximado del orden del 80 por ciento; pero si verificamos las
metas puestas en las respectivas leyes de Presupuesto, los cupos de adjudicación, y respecto de
estos últimos medimos la cantidad de inscritos y la de quienes terminan el curso, en los últimos
cuatro años el promedio real, efectivo, como resultado positivo, oscila en alrededor de un 60 por
ciento. Entonces, nos debe mover a la reflexión si acaso no existe una sobredimensión de estos
programas. Creo que sería conveniente revisar esta cifra.
En ese sentido, anuncio que las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI votarán
positivamente  la  primera  indicación,  relacionada  con  el  Fondo  de  asesoría  laboral  y  de
capacitación sindical, y se abstendrán en el proyecto “Chile Joven”, como una manera de tener la
oportunidad en la Comisión Mixta de discutir los montos involucrados y la evaluación de los
programas anteriores, en los cuales, a nuestro juicio, existen diferencias de apreciación con los
colegas de la Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1996. Proposición de la Comisión
Mixta. Acuerdos de los Comités.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Comunico a la Sala que el informe de la Comisión Mixta del Presupuesto de la Nación para
1996 acaba de llegar y que en este instante se están imprimiendo copias del mismo. Por lo
tanto, suspenderé la sesión hasta las 15.45 horas para que cada señor Diputado disponga de
un ejemplar.
Asimismo, informo a la Sala que en cinco minutos más se efectuará la reunión de la Comisión
de Régimen Interno en la Presidencia de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, en primer término, quiero destacar la importancia del acuerdo logrado.
Sin duda, él es un inmenso testimonio del valioso tiempo, mucha paciencia y, por qué no decirlo,
muy buena voluntad de parte del Poder Ejecutivo y de los colegas de las bancadas de la
Concertación.
Antes de su elaboración, se discutió detalladamente un conjunto de indicaciones destinadas, a
nuestro juicio, a evitar el crecimiento excesivo del gasto público en ítemes que carecían de una
adecuada justificación o bien, por su naturaleza, parecían prescindibles.
De acuerdo con los términos del informe de la Comisión Mixta, podemos señalar con tranquilidad
que los recortes efectuados en ningún caso afectarán a programas sociales o a beneficios directos
a la comunidad, pero sí contribuirán a mejorar inmensamente la orientación o focalización de los
recursos.
Por otra parte, se han introducido indicaciones tendientes a mejorar la transparencia, la
oportunidad y calidad de la información, para un mejor análisis y seguimiento del gasto público en
programas y políticas. Permiten que la Cámara de Diputados asuma de mejor manera su rol
fiscalizador.
En adelante, ya no seremos sólo un mero buzón para recibir un cúmulo de antecedentes, que
generalmente se entrega a última hora. También podremos disponer de modo permanente de los
datos necesarios para un adecuado seguimiento y control de los gastos de los diferentes
ministerios y servicios públicos.
Es importante resaltar que el acuerdo logrado permitirá la capacitación de jóvenes y el desarrollo
de programas importantes en el Sename y el Sernam. Sin duda, si no hubiese habido problemas al
respecto, lisa y llanamente, no habrían sido materia de negociación.
No obstante los miles de millones invertidos en el programa de capacitación de jóvenes, hasta hoy
no arroja un resultado satisfactorio. Se ha concordado que pueda ser evaluado y redefinido para
seguir gastando. Nuestra posición es que el gasto se focalice y se gaste bien.
Tampoco nuestra oposición era contra los menores en situación irregular. Derivaba de un
programa transitorio, que nació en 1991 con 700 millones de pesos y, a la fecha, ya lleva más de 5
mil millones de pesos asignados. Queremos saber cuál es la política de la autoridad respecto de
esta materia, si seguir la misma fase, regularizar el otorgamiento de las subvenciones o ver de
qué manera puede ser llevado esto por los privados.
Al tenor de lo concordado, los niños en situación irregular pueden estar tranquilos.
Por último, quiero manifestar a la Diputada señora Rebolledo que el del Sernam no es un problema
de pesos más o de pesos menos. Queremos tener la tranquilidad y la seguridad de que sus
acciones y programas se ajustan a la ley orgánica del Ministerio de Justicia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de enero de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.420, SOBRE INCENTIVOS PARA EL
DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA.
Primer trámite Constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley
Nº 19.420, que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y
Parinacota .
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el Diputado señor José García .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1727-05, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, voy a profundizar el tema relacionado con el artículo 34, mencionado por el
Diputado señor Valcarce .
Si bien es cierto que el Ejecutivo argumenta que con el hecho de permitir a las naves extranjeras
el cabotaje hacia y desde Arica a otros puertos del país se logra una mayor competencia y, por
ende, una reducción de costos, con lo cual se beneficia a los habitantes de esta zona, es
conveniente precisar que esta norma puede tener, en el mediano y largo plazo, algunos efectos
negativos para el desarrollo de la marina mercante nacional y también para los transportistas,
especialmente el sector de los camioneros que realizan fletes hacia esta zona del país.
Sin lugar a dudas, con este artículo se rompe de alguna manera un esfuerzo sistemático a lo largo
del tiempo, tanto de entidades públicas como de empresas privadas, destinado a establecer un
servicio regular de cabotaje hacia y desde la ciudad de Arica. Tanto es así que existen documentos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los cuales se pusieron oportunamente en conocimiento de la Comisión de Hacienda del propio
Ministerio de Transportes, que señalan categóricamente la inconveniencia de esta norma y la
necesidad de promover la derogación del artículo 34.
En definitiva, debo hacer presente que con dicha norma se está favoreciendo abiertamente a las
empresas navieras extranjeras en desmedro de las nacionales, ya que existen discriminaciones
significativas en lo laboral y en lo tributario. Desde el punto de vista tributario, se puede señalar a
modo de ejemplo que si las empresas nacionales realizan este servicio de cabotaje por la vía del
arrendamiento de naves de procedencia extranjera, están afectas a un impuesto adicional del
orden del 25 al 30 por ciento, no así las empresas extranjeras.
Por otra parte, las empresas nacionales están obligadas a contratar el ciento por ciento de mano
de obra nacional, lo que significa una desventaja respecto de las que operan con tripulación sujeta
a otra legislación y a otras normas y, por ende, a un menor costo.
Asimismo, es necesario llamar la atención acerca de que con el artículo 34 se puede generar un
precedente. Tal como sucede hoy con Arica, en la Primera Región, otras zonas del país, también
necesitadas de incentivos para su desarrollo, mañana podrían desear que se les extendiera el
beneficio en perjuicio del cabotaje nacional.
Con el Diputado señor Jürgensen presentamos indicación para eliminar el artículo 34, pero fue
rechazada por la Comisión. De allí que haya querido dejar constancia de algunos efectos adversos
que podría acarrear su aplicación en el mediano y largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES AL PERSONAL NO DOCENTE (Primer
trámite constitucional). (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde continuar, en primer trámite constitucional, la discusión del proyecto de ley que
establece normas y concede un aumento de remuneraciones para el personal no docente de
establecimientos educacionales que indica.
La iniciativa tiene urgencia calificada de “suma”, y por acuerdo de la Sala será despachada
hoy.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, además de expresar que comparto, al igual que la mayoría de los colegas que
han hecho uso de la palabra, el aumento de remuneraciones que concede la normativa legal en
estudio a los funcionarios no docentes, quiero referirme al artículo 16 del proyecto, que otorga la
posibilidad de negociar colectivamente a los funcionarios de las corporaciones municipales de
educación.
Si bien es cierto que ello tiene como propósito establecer tal posibilidad a nivel comunal,
radicando directamente en el empleador y trabajador la opción de determinar las condiciones de
la relación laboral aspecto positivo, no lo es menos que, en la práctica, esta facultad negociadora
no será más que un mero trámite, un ejercicio de participación y de libre determinación de
acuerdo entre las partes, con escasas posibilidades de resultados concretos en el mejoramiento de
las condiciones contractuales. Ello por una razón muy simple: los ingresos de las corporaciones
están claramente definidos y provienen del Estado, que los distribuye con criterios de asistencia
media. Por otra parte, la estructura de costos, prácticamente sobre el 90 por ciento, está
predeterminada y es muy poco flexible.
Por lo tanto, el espacio para negociar nuevas condiciones de mejoramiento laboral se reduce
significativamente. Además, debemos tener presente que la gran mayoría de las corporaciones
municipales por no decir todas actualmente tienen déficit bastante profundos.
Quería reiterar estos conceptos, en atención a que represento a una zona de la provincia de Chiloé
donde de cada diez municipalidades nueve administran la educación a través de corporaciones
municipales. Ahora bien, la única razón por la cual existen estas corporaciones es porque en su
oportunidad, los mecanismos de devolución, por concepto de franquicias laborales, permitían
recuperar el 17 por ciento de la remuneración imponible, lo que disminuía los déficit de los Daem
de entonces.
En consecuencia, cuando la administración educacional tiene el mismo origen proviene de su
traspaso del Ministerio a los municipios y se opta por una regularización basada en la disminución
de los déficit, se está generando una discriminación con las corporaciones que, a mi juicio, en
nuestra zona sólo producirá conflictos laborales, puesto que no existe ningún espacio y las
disponibilidades de fondos no ameritan discusión o posibilidad alguna de mejorar la relación
contractual laboral de los no docentes respecto de los municipios, más aun cuando se da la
paradoja de que el responsable del Daem y de la corporación es el mismo alcalde que actúa como
presidente de ésta. En los Daem las decisiones se tomarán, de conformidad con esta norma, con el
acuerdo de los dos tercios del concejo. Por otra parte, las corporaciones también tienen un
directorio, y cuando requieran mayores fondos, la última palabra también tendrá que recabarla el
alcalde al mismo concejo.
Entonces, se está produciendo una distorsión y dándose un trato diferente, con prácticamente
cero posibilidades de los trabajadores de la corporación de obtener nuevos beneficios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 17 de abril de 1996.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde conocer el informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Hacienda sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que exime del impuesto a la
renta a los pescadores artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel .
Antecedentes:
Informe complementario del segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1601-05,
sesión 48ª, en 25 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
En discusión.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, junto con manifestar mi completo acuerdo con este proyecto, que exime del
impuesto a la renta a los pescadores artesanales por el fundamento que motiva esta exención la
situación socioeconómica marginal que siempre ha caracterizado al sector pesquero artesanal,
realidad histórica que hasta hoy subsiste, quiero hacer presente que en nuestro país numerosas
personas, asociaciones y sindicatos desarrollan la actividad acuícola como una manera de
reconvertir la pesca artesanal, principalmente en el área de cultivos de algas, sin ser aún titulares
de las concesiones acuícolas. En algunos casos operan con el asentimiento de la autoridad
marítima de su jurisdicción, que permite el uso anticipado de este espacio de mar; en otros, con el
permiso de la Subsecretaría de Pesca, pero no de la autoridad marítima respectiva, y en otros,
ocupan estos espacios de mar inmediatamente después de la presentación de los antecedentes al
Sernap, sin que se haya dictado ninguna resolución.
En definitiva, estas personas realizan esta actividad sin ser titulares de concesiones marítimas y
han empezado a ser notificadas por cobros retroactivos por el uso de estas concesiones.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En esta ocasión quiero hacer un llamado al Ejecutivo para que, como se ha considerado la
situación económica desmedrada por la que atraviesa el sector pesquero artesanal para eximirlo
del impuesto a la renta, también evalúe la opción de condonar lo adeudado por él por el uso de
concesiones acuícolas, ya que a causa de la misma razón no han podido cumplir estos
compromisos y están expuestos a perder estas concesiones, su fuente laboral y de ingresos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.420, SOBRE INCENTIVOS PARA EL
DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto, con
urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley Nº 19.420, a fin de establecer incentivos
para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota .
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 1727-05, sesión 68ª, en 30 de abril de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero insistir en manifestar nuestro acuerdo con lo
propuesto por el Senado, especialmente con la derogación del artículo 34 de la ley Nº 19.420. Al
respecto, deseamos precisar lo siguiente.
Si bien es cierto que el Ejecutivo argumenta que al permitir a las naves extranjeras el cabotaje
hacia y desde Arica a otros puertos del país, se logra una mayor competencia y, por ende, una
reducción de costos, con lo cual se beneficia a los habitantes de la zona, es conveniente aclarar
que esta norma podría tener, en el mediano y largo plazo, algunos efectos negativos para el
desarrollo  de  la  marina  mercante  nacional  y  de  los  transportes,  especialmente  para  los
camioneros, que realizan constantemente fletes hacia la zona norte del país.
Sin lugar a dudas, con este artículo se rompía, de alguna manera, un esfuerzo sistemático a lo
largo del tiempo, tanto de entidades públicas como de empresas privadas, destinado a establecer
un servicio regular de cabotaje hacia y desde Arica. Al respecto, existen documentos del Ministerio
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Transportes que oportunamente se pusieron en conocimiento de la Comisión de Hacienda, que
señalaban categóricamente la inconveniencia de esta norma y la necesidad de promover la
derogación del artículo 34 en comento.
En definitiva, deseamos hacer presente que con dicha norma se favorecía abiertamente a las
empresas navieras extranjeras en desmedro de las nacionales, ya que existen discriminaciones
significativas, tanto en lo laboral como en lo tributario. Por ejemplo, si las empresas nacionales
realizan este servicio de cabotaje por la vía del arrendamiento de naves de procedencia
extranjera, están afectas a un impuesto adicional del orden del 25 al 30 por ciento.
Además, nuestras empresas también están obligadas a contratar, en un ciento por ciento, mano
de obra nacional, lo que significa una desventaja respecto de las que operan con tripulación sujeta
a otra legislación y, por ende, a un menor costo.
Cabe hacer presente que el artículo 34, como ya se señaló, atenta contra el principio internacional
de reciprocidad, ya que nuestra ley de marina mercante, entre otras directrices, está inspirada en
dicho concepto, lo cual es una manifestación del precepto básico de igualdad jurídica. El artículo
34, sin duda, quebranta ese principio, toda vez que concede a las empresas operadoras
extranjeras la posibilidad de realizar transporte marítimo en Chile, en circunstancias de que las
empresas nacionales no pueden cumplir con transportes similares de cabotaje en los países a que
pertenecen las operadoras extranjeras mencionadas. Cabe subrayar que, en materia de cabotaje,
la regla predominante a nivel mundial es la reserva, ciento por ciento, a favor de las navieras
nacionales.
Como bancada, estamos de acuerdo y aceptamos la libre competencia, pero ella debe darse en
igualdad de condiciones, tanto para nacionales como para extranjeros. En este caso, deben
eliminarse las discriminaciones abiertas y manifiestas que existen tanto en el campo tributario
como en el laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 14 de mayo de 1996.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Tercer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley relativo a los derechos de
los consumidores.
Se encuentra presente el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Álvaro
García , quien ha solicitado que, como en la sesión anterior, se autorice el ingreso de sus
asesores señores Fernández y Sánchez Castellón.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado.
El informe de la Comisión de Economía ya fue rendido por el Diputado señor Dupré en sesión
anterior.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, complementando lo señalado por el Diputado señor Orpis , quiero recordar que
este proyecto no es el único que apunta hacia la protección del consumidor.
En nuestra legislación tenemos la ley antimonopolio, la ley de defensa del consumidor, la
normativa sobre el Servicio Nacional del Consumidor, las disposiciones contenidas en el Código
Sanitario y su reglamentación, y las relativas a regulación de alimentos envasados, etcétera.
Por eso, al respaldar la proposición del Senado, pensamos que la libre elección es el medio más
eficaz, duradero y transparente de protección del consumidor, y las sanciones más efectivas con
que cuentan los consumidores son, precisamente, las de no volver a consumir los productos o
servicios de un mal oferente o favorecer a un competidor más cercano.
Respaldamos, por otra parte, la propuesta del Senado porque queremos evitar la duplicidad de
normas, por ejemplo, con las de los Códigos de Comercio, Sanitario, Tributario o Civil.
Durante el debate se han hecho presente situaciones producidas con servicios de electricidad o
telefónicos. En el caso de los primeros, ellos se prestan en condiciones técnicas prefijadas por la
misma autoridad central, con tarifas también determinadas por ella. En consecuencia, no se divisa
la necesidad de establecer más disposiciones de carácter proteccionista.
El Diputado señor Tuma también señaló la situación que se produce con los servicios de
telecomunicaciones. Al respecto, la normativa contiene completas disposiciones que apuntan,
entre otras, a asegurar la calidad y continuidad del servicio y a establecer sanciones para los
casos en que ellas no se cumplan.
Por estas razones, respaldamos el artículo 2º aprobado por el Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 21 de noviembre de 1995.
Moción de los Diputados señores Orpis, Longueira, García-Huidobro,
Valcarce, Fuentealba, Alvarado, Jürgensen y Elizalde, por la que disponen
pruebas de consumo de drogas para funcionarios del Estado (boletín N°
1751-07)
Moción  de  los  Diputados  señores  Orpis ,  Longueira ,  García-Huidobro ,  Valcarce ,  Fuentealba ,
Alvarado, Jürgensen y Elizalde.
Pruebas de consumo de drogas para funcionarios del Estado. (boletín Nº 1751-07).
“Las estadísticas acerca del tráfico y consumo de drogas muestran cifras alarmantes.
En nuestro país, hacia 1990, los decomisos de marihuana llegaban a los 1.963 kilos; tan sólo cinco
años después, en 1995, esta cifra aumentó a 92.048 kilos. En lo que respecta a la cocaína, los
decomisos durante este año bordean los 90.000 kilos. En cuanto a la pasta base, sólo hasta mayo
del presente año se habían decomisado 1.365 kilos, estimándose que para fines de año la cifra se
empinará a los 2.000 kilos. Incluso se ha detectado un fuerte contrabando de sustancias utilizadas
en la elaboración de diversos tipos de drogas; los llamados precursores químicos.
Recientes estudios han demostrado que los jóvenes se inician en el consumo de drogas a la
temprana edad de 14 años, que aproximadamente un tercio de los alumnos que cursan cuarto año
de enseñanza media consume algún tipo de droga, que del 10 al 12% de la población está
consumiendo habitualmente algún tipo de droga y la existencia de 800.000 chilenos que
reconocen haber consumido drogas alguna vez.
En todas partes del mundo y muy especialmente nuestro continente, se está librando una
encarnizada batalla contra las drogas. Frente a esta lucha Chile no puede permanecer indiferente
y debe ser dada en todos los frentes; en las poblaciones y en el barrio alto, a nivel infantil, juvenil
y adulto, en los hogares, en las empresas y en la administración pública.
Existe una normativa general que sanciona el tráfico, pero ésta debe acotarse en el tema de la
prevención del consumo.
La prensa nacional ha cubierto varios casos de funcionarios públicos implicados en el tráfico y
consumo de drogas; así por ejemplo, en algunos Juzgados de Letras de Santiago sur hubo que
sumariar  a  funcionarios  implicados  en  estas  conductas  deleznables;  también  fueron  muy
difundidas denuncias de consumo de drogas por parte de miembros de esta Honorable Cámara, lo
que contribuyó a desprestigiar la función parlamentaria y la del funcionario público en general.
El Estado debe dar el ejemplo en la lucha contra las drogas y la mejor manera de hacerlo es
evitando que cualquiera de sus funcionarios pueda estar implicado en casos de consumo de
drogas. Esta señal será muy valorada por la sociedad entera e irá en directo beneficio de su
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
imagen y de la función pública. Por otra parte, es sabido que la droga presenta múltiples
conexiones con la corrupción, por lo que toda iniciativa destinada a erradicar la droga entre los
miembros de las reparticiones estatales significará salvaguardar la probidad pública.
Es por las razones antes expuestas que venimos en proponer a esta honorable Cámara el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“LEY SOBRE PRUEBAS DE CONSUMO DE DROGAS PARA FUNCIONARIOS DEL ESTADO”
Artículo Único.- “Los funcionarios, miembros y directivos de la Administración del Estado,
centralizada y descentralizada, Congreso Nacional, Poder Judicial, Municipalidades, empresas o
instituciones en que el Estado tenga más de un 50% de la propiedad y, en general, de cualquier
repartición pública, deberán someterse a un examen de drogas semestral cuyos resultados
deberán ser conocidos por el superior jerárquico del organismo respectivo.
El informe respectivo deberá contener el nombre completo, número de cédula de identidad y el
cargo o puesto de la persona examinada, el resultado del examen y, para el caso en que éste sea
positivo, el tipo de droga o estupefaciente detectado.
Para el evento en que se detecte consumo de alguna droga por parte del funcionario examinado,
el superior jerárquico del organismo respectivo podrá disponer su suspensión, sin goce de sueldo,
por un plazo mínimo de seis meses y hasta por tiempo indefinido. En todo caso, a dicho
funcionario se le exigirá su incorporación a un programa de rehabilitación para drogadictos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 9 de mayo de 1996.
Moción de los Diputados señores Jürgensen, Ojeda, Reyes,
ÁlvarezSalamanca, Alvarado, Errázuriz, Ascencio, Elgueta, Villegas y
Valcarce, por la que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena
al Rvdo. Padre Francisco Javier Braun Hecht (boletín N° 1855-17)
Moción de los Diputados señores Jürgensen, Ojeda, Reyes, Álvarez-Salamanca, Alvarado, Errázuriz,
Ascencio, Elgueta, Villegas y Valcarce, por la que concede, por especial gracia, la nacionalidad
chilena al Rvdo. Padre Francisco Javier Braun Hecht (Boletín N° 1855-17)
CONCEDE, POR ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA AL RVDO. PADRE FRANCISCO
JAVIER BRAUN HECHT.
El Señor FRANCISCO JAVIER BRAUN HECHT, nació el 9 de Marzo de 1921 en Fronan, pueblo de 300
habitantes en la "Selva Bávara", cerca de la frontera checoslovaca en Alemania estado de Baviera.
Sus padres Gottlich Braun, obrero forestal, y Ana Hecht, costurera, tuvieron 8 hijos, siendo el
padre Francisco Javier el menor Desde muy niño sintió la vocación al sacerdocio y a la edad de 10
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
años entró al Seminario Menor de la Congregación del Verbo Divino, que en Alemania se llama
"Misioneros de Sleyl" y allí realizó sus estudios secundarios.
El 1° de Diciembre de 1939 tomó el hábito de la Congregación del Verbo Divino, en el Seminario
Mayor en San. Agustín, haciéndose miembro pleno de la Congregación el 6 de Marzo de 1941, con
los votos religiosos.
El 10 de Marzo de 1941 interrumpió sus estudios, porque fue llamado al servicio militar, en tiempo
de guerra, como enfermero y después corno suboficial de sanidad. Estuvo 2 años en Rusia y 2
años en Italia, donde fue condecorado con la "Cruz de Hierro", por haber sacado heridos en
situaciones de alto peligro. El 10 de Marzo de 1945 fue enviado a Viena, como ya no apto para el
frente de batalla, ya que en 1944 fue herido en la cabeza y parte de su cráneo destruido.
El 24 de Septiembre de 1949 fue ordenado Sacerdote.
El 1° de Enero de 1951 comenzó su vida de trabajo sacerdotal en Sudamérica.
Por 3 años fue Vicario Cooperador de una Parroquia en Buenos Aires, Argentina.
El 17 de Febrero de 1954 llegó a Chile como párroco de la Parroquia San Mateo de Osorno, cargo
que ocupó hasta el 26 de Febrero de 1960.
El 28 de Febrero de 1960 juró como Párroco de Fresia, llevando ya 36 años en el cargo.
La Iglesia Parroquial estaba en construcción, pero el terremoto del 22 de Mayo de 1960 lo
destruyó todo. Consiguió ayuda en Alemania y gracias a su esfuerzo y, al apoyo de la comunidad
fue construida la actual Iglesia. El 22 de Marzo de 1964 se celebró la primera misa en esta iglesia.
En 1969 comenzó con el programa de "Construcción de Capillas" siempre buscando el apoyo de la
comunidad y de congregaciones de Alemania. Así el padre Javier lleva construidas 13 capillas
rurales.
Como Párroco y con la autorización correspondiente, ha sido profesor de religión en las escuelas
rurales.
Ha colaborado con el Colegio de Religiosas; con los Hogares de Menores del Verbo Divino para
niños de situación irregular; con Centros de Rehabilitación de Alcohólicos y en forma especial con
el Hogar de Ancianos San Francisco Javier de Fresia.
El 26 de Febrero de 1985, fecha en que celebraba 25 años de párroco fue distinguido por la I.
Municipalidad con el nombramiento de Hijo Ilustre de Fresia, gracias a la fecunda labor que habría
realizado para la comunidad.
En esa misma fecha se inaugurará el Hogar de Ancianos "San Francisco Javier", que es su gran
obra, de la que él sigue siendo su Presidente. El mismo impulso su iniciativa y torno un papel
decisivo en su construcción, consiguiendo financiamiento especialmente de Alemania.
El Padre Javier dice ser alemán de nacimiento, pero nunca se ha sentido extranjero en Chile. La
"Parroquia de Fresia es el campo de trabajo más lindo del mundo", ha expresado últimamente el
Padre Francisco Javier.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las obras del Padre Javier son extensas e interesantes, que surgen de su inspiración de su
Inteligencia y de su espíritu de abnegación y caridad.
El Padre Francisco Javier se merece el reconocimiento de la comunidad de Fresia y del país,
porque su obra ha sido extraordinaria, noble, desinteresada e inmensamente útil para los niños,
ancianos y los más necesitados y sus familias; porque ha suplido la acción y la participación de los
organismos del Estado, en la atención de las necesidades y requerimientos públicos.
Queremos considerarlo como uno de los nuestros, así como él nos ha considerado como uno de los
suyos.
Estimo que el mejor reconocimiento es el de otorgarle POR. ESPECIAL GRACIA la nacionalidad
chilena de acuerdo a como lo establece el Art. 10 Nº 5 de la Constitución Política de la República
de Chile. Por grandes servicios prestados a la patria y como un honor público por ser un gran
servidor, en los términos coincidentes del Art. 60 Nº 5 de la nuestra Carta Fundamental.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO
CONCÉDASE  LA  NACIONALIDAD  CHILENA  POR  ESPECIAL  GRACIA,  AL  RELIGIOSO  ALEMÁN,
REVERENDO PADRE FRANCISCO JAVIER BRAUN HECHT.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 4 de octubre de 1995.
UTILIZACIÓN DE CUOTA DE EXTRACCIÓN DEL MOLUSCO LOCO EN CASO DE
INHABILIDAD DE BUZO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 333, de los señores Alvarado , Elgueta , Jürgensen , Kuschel , Navarro ,
Karelovic, Víctor Pérez , Bartolucci, Melero, Errázuriz, Vargas, Hurtado, Salvador Urrutia , Álvarez-
Salamanca, señorita Saa, señores Tuma, Villouta, Zambrano, Salas, Morales, René García, Rocha y
Hamuy.
“Considerando:
“1) Que una gran cantidad de buzos dedicados a la extracción del molusco “Concholepas
concholepas”, vulgarmente conocido como loco, padece o tiene grandes posibilidades de ser
afectado por la enfermedad conocida como “mal de presión”.
“2) Que a través de esta actividad de extracción del loco numerosas personas tratan de superar la
difícil situación económica que viven, no obstante que este oficio representa grandes riesgos para
la vida y la salud de quienes lo desarrollan.
“3) Que actualmente la extracción del recurso loco se encuentra regulada por una normativa que
establece el derecho a extraer una cuota individual por cada buzo, de acuerdo al Reglamento Nº
574, de la Subsecretaría de Pesca.
“4) Que este mismo Reglamento, en su Artículo 6º, se encarga de señalar que las cuotas
individuales de extracción serán “nominativas e intransferibles.”
“5) Que los buzos, una vez afectados por la enfermedad del mal de presión, lógicamente no
pueden seguir dedicándose a la extracción del loco y, por lo tanto, el cupo asignado a ellos para
estos  efectos  queda  inutilizado  como  consecuencia  de  su  naturaleza  de  “nominativo  e
intransferible”.
“6) Que con esta situación la familia del buzo queda en la más completa indefensión, porque son
personas que prácticamente no cuentan con medios propios de subsistencia y, producto de un
verdadero accidente del trabajo, pierden irrevocablemente su única fuente de ingresos.
“7) Que a lo anterior debe sumarse la absoluta falta de mecanismos de seguridad social que
protejan a estos trabajadores, por lo que su enfermedad obliga a su familia a hacerse cargo de
cuantiosos gastos adicionales sin tener ninguna posibilidad de enfrentarlos.
“En virtud de las consideraciones anteriores, los Diputados firmantes venimos en presentar el
siguiente proyecto de acuerdo.
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se modifique el Artículo 6º del Reglamento Nº
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
574, a fin de que, una vez certificada en un buzo la enfermedad del mal de presión por un
facultativo médico y acreditada, en consecuencia, su inhabilidad para seguir desarrollando en
forma normal su actividad, pueda ser utilizada la cuota total o la parte que reste de extracción del
molusco por la cónyuge, por sus hijos o por la persona que el afectado determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 5 de octubre de 1995.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS EN ESPECIAL
INVESTIGADORA DEL PROCESO DE LICITACIÓN DE VÍAS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 335, de los Diputados señores Longueira, Melero, Leay, Hurtado, Pérez,
don Víctor; Karelovic, Jürgensen, Cardemil, Masferrer y Alvarado.
“Considerando:
“1.- Que la ley Nº 19.011, que reemplazó el artículo 3º de la ley Nº 18.696, estableció que el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones puede, en los casos de congestión de las vías, de
deterioro del medio ambiente y/o de las condiciones de seguridad de las personas o vehículos,
como consecuencia de la circulación vehicular, disponer el uso de las vías para determinados tipos
de vehículos y/o servicios, mediante procedimientos de licitación pública para el funcionamiento
del mercado de transporte de pasajeros.
“2.- Que, en virtud de la norma señalada, se han llevado a cabo, a partir de junio de 1991, cuatro
licitaciones con el objeto de entregar el uso de recorridos en las comunas ubicadas en el centro
del Gran Santiago.
“3.- Que la información pública de que se dispone indica que muchos de los requisitos que se
establecieron en las bases de los llamados a licitación nunca se cumplieron. Tal es el caso, por
ejemplo, de la colocación de garitas, regularización de los contratos de trabajo, incorporación de
cajeros que cobren a los pasajeros, etc.
“4.- Que, en consideración a la información referida en el numeral precedente, es necesario, para
mantener el adecuado conocimiento público de los actos administrativos, que se determine la
veracidad de los hechos expuestos y, en caso de ser efectivos, verificar si se cobraron las
correspondientes boletas de garantía.
“5.- Que, por otra parte, se ha conocido recientemente la intención de la autoridad de hacer un
nuevo llamado a licitación, ampliando el perímetro de las vías por licitar, llegando hasta la
circunvalación Américo Vespucio.
“6.- Que resulta claramente discutible que la autoridad cuente con las atribuciones legales para
realizar esta ampliación, toda vez que en una zona tan extensa no parece razonable que se
cumplan los supuestos de hecho que contempla la ley.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“7.- Que, por último, la ampliación del perímetro generaría de hecho un monopolio ya que no
existiría la alternativa, para los habitantes de los sectores periféricos, de usar locomoción colectiva
no licitada, de menores tarifas, para todos aquellos desplazamientos que se realizan sin ingresar al
perímetro central, con lo que se afectaría seriamente a los más necesitados y a los pequeños
empresarios que no están en condiciones de competir en un proceso de licitación.
“En virtud de las consideraciones anteriores, los Diputados que suscribimos venimos en presentar
el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones se constituya como Comisión Especial Investigadora, para que en un plazo de
30 días emita un informe sobre el proceso de licitación de las vías que se ha llevado a cabo en
virtud de la Ley Nº 19.011, y de los antecedentes de que disponga el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones que justifiquen un nuevo llamado a licitación en que se amplíe el perímetro
correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 9 de noviembre de 1995.
MODERNIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN RURAL.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 350, de los Diputados señores Ascencio , Reyes, Silva, Elgueta, Ojeda,
Hernández , Latorre , señora Aylwin, doña Mariana ; señores Villouta , Ortiz , Tuma, Karelovic ,
Alvarado, León, Morales, Hamuy, Pérez Opazo , señora Allende, doña Isabel ; señores Zambrano,
Chadwick , Correa , Pérez Varela , Gutiérrez , García, don René ; Villegas , Elizalde , Jara, Salas ,
Álvarez-Salamanca, Galilea, Naranjo, Ceroni y Fuentealba.
“Proyecto de acuerdo:
“Modernizar la educación rural es esencial para Chile si queremos contar con un sector agrícola
desarrollado y moderno; si queremos contar con una sociedad rural integrada y estable; si
queremos avanzar en la tarea de poner fin a una de las causas más importantes de desigualdad y
discriminación que sufren los jóvenes del mundo rural.
“Las carencias de este sector son relativamente conocidas. Pero los antecedentes relacionados
con la educación rural son tan sorprendentes como poco destacables en la opinión pública.
“-3.764 escuelas rurales son incompletas (sólo tienen cursos hasta 6º básico).
“-1.956 escuelas rurales tienen un solo profesor que enseña simultáneamente a 6 cursos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diferentes en una misma sala a niños que tienen edades que van desde los 6 años hasta los 14.
“-1.223 escuelas tienen solamente 2 profesores.
“-585 escuelas rurales tienen solamente 3 profesores.
“El 80% de los niños rurales que egresan de la enseñanza básica no siguen estudios medios.
“Existen 5.023 escuelas básicas y 18.000 profesores rurales que representan al 20% de la
población escolar del país.
“Es deber de este Parlamento buscar soluciones legislativas a muchos aspectos que afectan a la
calidad de la educación en el sector rural, y colaborar con las autoridades del sector en la
búsqueda de otras soluciones que estén orientadas en el mismo sentido, y cumplir así el
compromiso del Presidente de la República que ha declarado que la modernización de la
educación es la primera prioridad de su Gobierno.
“En este sentido debemos trabajar, a fin de que al momento de definir las políticas de la
modernización de la educación, se establezcan claros principios que rescaten el sentido propio de
la educación rural, impidiendo que ésta sea incorporada dentro de normas relacionadas sólo con el
sector urbano.
“En atención a lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Oficiar al Ministro de Educación , al Ministro de Agricultura , al Ministro de Mideplan , y al
Comité Interministerial de Desarrollo Rural, manifestando su preocupación por la modernización
de la educación rural del país, y solicitando pongan a disposición de la Comisión de Educación de
esta H. Cámara de Diputados todos los antecedentes relativos al tema, los planes, programas y/o
las medidas adoptadas al respecto, y los recursos destinados para ello.
“2.- Encomendar a la Comisión de Educación de la honorable Cámara de Diputados, a fin de que
en el plazo de 120 días, sugiera las medidas necesarias relacionadas con esta materia a fin de ser
propuestas a las autoridades correspondientes y colaborar así concretamente en la tarea de
modernizar la educación rural.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 1995.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.353.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 359, de los señores Longueira , Masferrer , Coloma , Alvarado , Correa ,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
García-Huidobro , Chadwick , Pérez, don Víctor ; Melero, Kuschel, Jürgensen , Karelovic , Álvarez-
Salamanca, García, don René Manuel; Morales, Hurtado, Letelier, don Felipe, y Tuma.
“Considerando:
“Que la ley Nº 19.353 condonó, a contar del 21 de noviembre de 1994, la deuda fiscal ex-Cora
hasta por dos predios, parcelas o sitios, derivados de la reforma agraria, a aquellos deudores que
cumplen los requisitos que la misma norma estableció.
“Que esta ley tuvo su fundamento en la difícil situación por la que atraviesan miles de pequeños
parceleros que adquirieron sus predios del Fisco y que, por lo reducido de sus terrenos y las
enormes dificultades que ha enfrentado el sector, se han visto imposibilitados de servir la deuda.
“Que este beneficio constituyó, indudablemente, un enorme alivio para miles de familias que
subsisten con gran esfuerzo gracias a la actividad agrícola.
“Que, sin embargo, en su aplicación ha resultado que se excluye del beneficio a los herederos de
algún beneficiario cuyo deceso se produjo con posterioridad a la fecha que la ley consagra como
límite para haber adquirido la propiedad e impetrar el beneficio. Esto constituye una injusticia que
contraviene además el espíritu de la ley, por cuanto se priva a la familia -la mayoría de las veces
cónyuge e hijos- de un beneficio social que, como toda ayuda de esta naturaleza, se concibe para
ayudar no sólo a determinadas personas, sino que genéricamente al sector afectado.
“Que en este caso la ayuda del Estado se orienta tanto al pequeño agricultor como a su grupo
familiar.
“En mérito de las consideraciones precedentes, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que otorgue el patrocinio a la moción
parlamentaria que introduce modificaciones a la ley Nº 19.353, que condonó las deudas al proceso
de la reforma agraria, que contempla los siguientes artículos:
“Artículo 1º: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1º de la ley Nº 19.353, que condona
deudas que indica respecto de predios derivados del proceso de reforma agraria que señala.
“Aquellos beneficiarios que cumplan con los requisitos establecidos en los incisos precedentes
para obtener la condonación de deudas ex Cora y que fallezcan sin haber obtenido el beneficio
correspondiente, transmitirán los derechos que le confiere esta ley a sus herederos, quienes
ocuparán el lugar del causante para todos los efectos. La calidad de heredero se acreditará
mediante copia autorizada de la resolución que concede la posesión efectiva de los bienes del
causante.
“Artículo 2º: Prorrógase el plazo establecido en el artículo 4º de la ley Nº 19.353 en 6 meses a
contar de la fecha de su vencimiento original.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SOLUCIONES A DEUDORES HIPOTECARIOS.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 360.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Salvador Urrutia , Valcarce , Ceroni, Felipe Letelier , Bayo, señorita Saa, señores
Soria, Barrueto , Salas, Masferrer , Ojeda, Kuschel , Karelovic , Ramón Pérez , Escalona , Muñoz,
Gutiérrez, Zambrano, Álvarez-Salamanca, Morales, Hurtado, Taladriz, Navarro, Valenzuela, Tuma,
Elizalde , señora Wörner , señores Villouta , Villegas , Acuña , Balbontín , Montes , Hamuy , Jara,
Errázuriz, Solís, Naranjo, Leay, León, Ribera, Ortiz, Salas, Arancibia, Rocha y Alvarado.
“Considerando:
“1º. Que en nuestro país, desde hace por lo menos 15 años, se han producido en forma reiterada
“verdaderas crisis” en torno a la problemática de los deudores habitacionales que, ejecutados
como deudores hipotecarios, pierden sus modestas viviendas, producto de acciones judiciales
hipotecarias, lo cual es un problema del máximo interés público, considerando la masividad de las
situaciones descritas.
“2º. Que el Supremo Gobierno y la Cámara de Diputados se encuentran abocados, en estos
momentos, a una revisión exhaustiva desde un punto de vista social, jurídico y económico de la
situación de esta categoría de deudores, en vista a proponer las medidas administrativas y
legislativas necesarias para implementar una solución de fondo al problema, que comprenda a los
deudores hipotecarios del sistema financiero privado y a los deudores del Banco del Estado de
Chile, del Servicio de la Vivienda y Urbanismo y en algunos casos del Ministerio de Bienes
Nacionales.
“3º. Que todo el país se encuentra empeñado en realizar todas las acciones destinadas a superar
en el mediano plazo la grave situación de indigencia y pobreza en la que se encuentra una
importante parte de los chilenos, en cuyo marco, por tanto, la privación de la habitación de los
sectores más deprimidos económicamente, sólo retrasa la consecución de este gran objetivo
nacional.
“Los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente,
“Ofíciese a Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a fin de que
en vista de los considerandos precitados, se sirva, si lo tiene a bien, implementar las siguientes
medidas administrativas:
“A.- Instruir a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo a fin de que a la mayor
brevedad le informen sobre la materia, proponiendo acciones administrativas y legislativas, para
dar una solución de fondo al tema de los deudores habitacionales tanto del sector público como
privado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“B.- Instruir al Directorio del Banco del Estado de Chile para que paralice la ejecución de los
deudores hipotecarios de su cartera, específicamente de los remates, por un lapso prudencial,
mientras se resuelve a nivel del Gobierno Central y del Congreso Nacional un mecanismo de
solución a la crisis del endeudamiento hipotecario en el país.
“C.- Instruir al señor Ministro de Vivienda a fin de que ordene al Servicio de la Vivienda y
Urbanismo, la suspensión, también por un lapso prudencial, de la ejecución de los deudores de esa
dependencia, en espera de la resolución definitiva de la materia a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 5 de diciembre de 1995.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE ENTREGA DE RACIONES ALIMENTICIAS
PROPORCIONADAS POR LA JUNAEB.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 363, de los Diputados señores Masferrer , Bartolucci , Karelovic , Ulloa,
Correa, Melero, Kuschel, Bayo, Pérez, don Ramón; García-Huidobro, Jürgensen, Álvarez-Salamanca,
Gutiérrez, Letelier, don Felipe ; Sabag, Tuma, Rocha, Solís, Paya, Alvarado, Hamuy, García, don
René Manuel; y Taladriz.
“Considerando:
“1.- Que la Dirección Nacional de la JUNAEB mediante circular Nº 106 ha instruido a las direcciones
regionales respectivas, para que éstas informen a cada municipalidad de la supresión de las
raciones alimenticias que se entregan en los establecimientos educacionales del país a contar del
07 de diciembre del año en curso.
“2.- Que el término del año escolar está programado para el 22 de diciembre del mismo mes, lo
que significa que los estudiantes de enseñanza básica y media estarán durante dos semanas sin
ningún tipo de alimentación.
“3.- Que la realidad socioeconómica del país, indica que este tipo de beneficios para los escolares
en muchos casos se constituye en la única alimentación que estos jóvenes reciben.
“4.- Que los motivos de tal medida obedecen a recortes presupuestarios dispuestos por la
Dirección Nacional de la JUNAEB”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
LA CÁMARA DE DIPUTADOS ACUERDA
“Oficiar al Ministro de Educación y Hacienda, respectivamente, para que éstos efectúen las
coordinaciones pertinentes para la provisión de los recursos necesarios que eviten la supresión de
las raciones alimenticias dispuesta por la Dirección Nacional de la JUNAEB, a contar del 07 de
diciembre del año en curso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 14 de diciembre de 1995.
SANEAMIENTO DE AGUA Y REPARACIÓN DE SERVICIOS HIGIÉNICOS EN
ESCUELAS RURALES.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Número 368, de los Diputados señor Ojeda , señora Rebolledo , señores Gutiérrez , Hernández ,
señora Allende, señores Acuña , Huenchumilla  , Sabag , Letelier, don Felipe  ; Hamuy , Villouta ,
señora Cristi , señores Pizarro  , Zambrano  , Kuschel  , Morales  , Alvarado  , Pérez, don Ramón  ;
Balbontín , Letelier, don Juan Pablo ; Navarro y Ribera.
“Considerando:
“1) Que el Supremo Gobierno ha planteado en reiteradas oportunidades su decidida voluntad de
abordar el tema de la modernización de la educación que se imparte en nuestro país, con el
propósito, entre otros, de atender muy especialmente a los sectores de la población que aparecen
en condiciones de mayor atraso y falta de equidad.
“2) Que la educación que actualmente se imparte en las zonas rurales en diferentes regiones del
territorio nacional ha sido calificada, sobre la base de estudios técnicos, como de inferior calidad
que la que se imparte en los sectores urbanos. En consecuencia, los logros educacionales
obtenidos por los alumnos de las escuelas rurales, medidos por la prueba SIMCE, son siempre más
bajos que los de los sectores urbanos.
“3) Que el atraso de la educación rural no sólo se refiere a logros y metodologías, sino también a
las condiciones muy deprimentes en que se imparte la educación en los sectores campesinos. La
infraestructura de la edificación escolar rural es muy deficiente, existe mala calidad en la
construcción, los pisos y muros se encuentran generalmente en condiciones deplorables, y es muy
frecuente que se observe falta de vidrios en las ventanas.
“4) Que destacan en este aspecto como condiciones deficientes, en forma muy especial, los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sistemas sanitarios de las escuelas. Esto se refiere tanto a los baños como al sistema de
alcantarillado y al agua que consumen los alumnos. El sistema sanitario, en general, constituye un
foco de atraso y de elementos atentatorios contra la salud.
“5) Que las deficiencias se hacen más riesgosas en relación al agua que usan y consumen los
estudiantes de las escuelas rurales. Esta agua es generalmente extraída de pozos, con una
rudimentaria instalación, o de norias que se han construido en estos sectores campesinos. En
ambos casos, la falta de mantención y el paso del tiempo deterioran en forma considerable los
sistemas de agua rural, llegándose a la constatación que frecuentemente se encuentra con un alto
grado de contaminación. En muchas escuelas se ha observado la presencia de coliformes que
están ocasionando trastornos en la salud de los jóvenes estudiantes, tales como diarreas, hepatitis
y otras.
“En atención a lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar al señor Ministro de Educación para que disponga la formulación de un programa de
emergencia de saneamiento de las aguas de consumo en las escuelas del sector rural. Además de
establecer sistemas de saneamiento y purificación de las aguas de norias y pozos en las escuelas
mencionadas, el programa debe contemplar al menos:
“a) Instalación de equipos de cloración en los pozos y norias existentes y que muestren signos de
contaminación.
“b) La reparación o reconstrucción de los servicios higiénicos de las escuelas rurales, según un
estudio que deben realizar las secretarías regionales ministeriales de cada una de las regiones del
país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de enero de 1996.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL A BIENES RAÍCES SUJETOS A LA LEY
Nº 17.288, SOBRE MONUMENTOS NACIONALES.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 369, de los señores Jürgensen , Pérez, don Ramón  ; Álvarez-Salamanca
don Pedro Pablo ; García, don José ; Bartolucci , Valcarce , Hurtado , Taladriz , Errázuriz , Kuschel ,
Ojeda , Alvarado  , Morales  , Hamuy , Bayo , Bombal  , señora Cristi  , señores Ribera , Ceroni  ,
Villouta , Ferrada y Correa .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Considerando:
“1º.- Que el artículo 1° de la ley Nº 17.288, establece que son Monumentos Nacionales y quedan
bajo la protección y tuición del Estado los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter
histórico o turístico, etc.
“2º.- Que el Consejo de Monumentos Nacionales que preside el señor Ministro de Educación es el
que se pronuncia sobre la conveniencia de declarar “Monumentos Históricos” a las construcciones
u objetos que, por interés público, estén destinados a permanecer intactos con carácter
conmemorativo.
“3º.- Que, por Decreto Supremo, se dictan las declaraciones de los “Monumentos Históricos”, los
que quedan bajo el control y la supervigilancia del Consejo de Monumentos Nacionales.
“4º.-  Que  los  propietarios  particulares  de  los  Monumentos  Históricos  sufren  un  perjuicio
económico, ya que ellos, en forma exclusiva, deben asumir la totalidad de los costos de
conservación y les queda prohibido hacer transformaciones o reparaciones sin previa autorización
especial del Consejo de Monumentos Nacionales. Además el Estado, mediante la ley Nº 17.288,
mantiene el derecho preferente de adquisición.
“5º.- Que los “Monumentos Históricos” de propiedad particular son edificios antiguos ubicados
generalmente en los sectores más centrales de las distintas ciudades, pero por el hecho de ser
“Monumentos Históricos” este privilegio no constituye un beneficio económico, ya que este hecho
no tiene un efecto positivo sobre su valor comercial, ya que difícilmente podrían enajenarse, ni
transformarse,  mucho  menos  demolerse  para  aprovechar  estos  valiosos  espacios  en  la
construcción de edificios modernos. Sin embargo, su ubicación y antigüedad tienen un efecto
sobre los avalúos fiscales y en consecuencia sobre el impuesto territorial.
“6º.- Que hay casos que por efecto de la ley Nº 19.380, los avalúos fiscales de los Monumentos
Históricos han aumentado varias veces su avalúo fiscal, lo que ha ocasionado un perjuicio
económico a sus propietarios por el mayor valor en impuesto territorial que deben pagar, lo que se
hace necesario revisar y corregir.
“Por tanto, la Cámara de Diputados acordó el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar al señor Ministro de Hacienda la revisión de los criterios aplicados en la fijación de los
avalúos fiscales de los bienes raíces de propiedad de particulares, declarados oficialmente como
“Monumentos Históricos Nacionales” y estudiar la posibilidad de iniciar el trámite de un proyecto
de ley que declare exentos del Impuesto Territorial a los bienes raíces sujetos a la ley Nº 17.288,
sobre Monumentos Nacionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de enero de 1996.
IMPLEMENTACIÓN DE PROPUESTAS DE COMISIÓN AGRÍCOLA ESPECIAL.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 375 de los señores Melero , Masferrer , Naranjo , Hamuy , Hurtado , Pérez,
don Víctor  ; Acuña , Correa , Longueira  , Galilea , Taladriz , Latorre , García-Huidobro  , Vargas ,
Jürgensen , Chadwick , García, don René Manuel  ; Álvarez-Salamanca  , Karelovic , Ceroni , Silva,
Alvarado  , Jara  , Moreira  , Solís  , Hernández  , Letelier, don Felipe  ; Kuschel  , Zambrano  ,
Huenchumilla , Ojeda , Gutiérrez , Morales , Villouta , Bayo , Sabag , García, don José , y Ribera.
“Considerando:
1.- Que, la agricultura de nuestro país enfrenta una difícil situación como consecuencia, entre
otros factores, de la distorsión de los precios internacionales producida por los subsidios externos,
la caída de nuestro tipo de cambio, el alto nivel de endeudamiento, la falta de capacitación y
aplicación de tecnología por parte de nuestros pequeños productores especialmente; todo lo cual
ha hecho perder competitividad a nuestros productos en el mercado interno y externo.
2.- Que, conscientes de la importancia de esta situación las Comisiones de Agricultura de la
Cámara de Diputados y del Senado, en conjunto con organizaciones gremiales tales como la
Sociedad Nacional de Agricultura y el Movimiento Unitario de Campesinos y Etnias de Chile,
encargaron a un grupo selecto de especialistas representativos de las distintas corrientes de
pensamiento político del país que elaboraran una propuesta global para resolver los problemas de
nuestra agricultura.
3.- Que, esta Comisión especializada luego de un trabajo de cuatro meses confeccionó un
documento que propone medidas concretas en apoyo de la actividad agrícola enfrentando los
temas de las Distorsiones de los mercados, Costos directos de producción, Endeudamiento,
Financiamiento,  Tributación,  Comercialización,  Información,  Capacitación,  Comisión  de
Distorsiones, Laboral, Acuerdos Comerciales Internacionales y Agricultura Campesina y Pobreza
Rural. En todas estas materias se logró consenso, por lo que la propuesta es un gran avance ya
que conlleva la viabilidad política de su implementación, dado su amplio y unánime respaldo.
4.- Que, no obstante este apoyo, las medidas acordadas requieren para su aplicación de la
iniciativa y actividad del Gobierno, sin cuyo concurso el trabajo realizado así como las expectativas
de los miles de agricultores del país se verían frustradas.
En mérito de las consideraciones precedentes, los parlamentarios que suscriben proponen el
siguiente proyecto de acuerdo:
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República solicitándole que el Supremo Gobierno acoja
las propuestas hechas por la Comisión Agrícola Especial creada a instancia de las Comisiones de
Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado, y tome en el más breve plazo posible todas
las  medidas  necesarias  para  su  implementación  tanto  desde  la  perspectiva  legal  como
administrativa.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
SUSPENSIÓN DE EJECUCIÓN DE DEUDORES PROVENIENTES DEL PROCESO
DE REFORMA AGRARIA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para tratar los proyectos de acuerdo en el siguiente orden, si lo
permite el tiempo: primero, el 376; a continuación, el 379 y, finalmente, el 377.
Acordado.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 376, de los Diputados señores Correa  , Jürgensen  , Ulloa  , Ferrada  ,
Longueira , García, don José ; Pérez, don Víctor ; Karelovic , Alvarado , Errázuriz , Villouta , Hamuy ,
Hurtado , Taladriz , Masferrer , Hernández , Bayo y García-Huidobro  
“Considerando:
1º.Que la ley Nº 19.353, que condonó deudas derivadas del proceso de reforma agraria, no se
aplicó a todos los deudores que podría haber beneficiado, por cuanto su plazo de vigencia resultó
excesivamente breve.
2º.Que, consciente de esta situación, el Supremo Gobierno, acogiendo solicitudes planteadas en
este sentido por diversos parlamentarios, acaba de enviar a tramitación un proyecto de ley que
modifica la norma referida precedentemente, en el sentido de extender el plazo y los casos en que
los deudores pueden condonar sus créditos.
3º.Que  no  obstante  este  nuevo  proyecto  de  ley  cuenta  con  un  respaldo  inmensamente
mayoritario, actualmente la Tesorería General de la República lleva adelante ejecuciones judiciales
de deudores que, al promulgarse la nueva ley, accederán al beneficio de la condonación.
4º.Que resulta razonable, en consecuencia, que la actividad del Estado no se ejercite con un fin
contradictorio al espíritu del legislador.
En razón de las consideraciones expuestas la Honorable Cámara acuerda:
Oficiar al señor Ministro de Hacienda, solicitándole que instruya a la Tesorería General de la
República para suspender las ejecuciones de aquellos deudores provenientes del proceso de
reforma agraria que quedan comprendidos en el proyecto de ley que modifica la ley 19.353,
ingresado a esta Honorable Cámara por mensaje contenido en el boletín Nº 1784-01.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 21 de marzo de 1996.
MEDIDAS PROTECCIONISTAS PARA PRODUCTOS AFECTADOS POR
EVENTUAL INCORPORACIÓN DE CHILE AL MERCOSUR.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 392, de los señores Naranjo, Acuña, Munizaga, Silva, Hernández, Letelier,
don Juan Pablo; Álvarez-Salamanca, Masferrer, Jara, Correa, Melero, García, don René ; Pérez, don
Víctor ; García-Huidobro , Tohá, señora Rebolledo , señores Aguiló , Chadwick , Villegas , Ojeda,
Muñoz, Coloma, Urrutia, don Salvador ; Elizalde, Sabag, Letelier, don Felipe ; Alvarado, Martínez,
don Rosauro ; Morales , Villouta , Tuma, Karelovic , Taladriz , Zambrano , Gutiérrez , Errázuriz  y
Hurtado.
“Considerando:
“1. Que en los últimos años Chile ha realizado grandes esfuerzos por integrar su economía al
mundo, procurando su inserción en diversos acuerdos de integración comercial, particularmente al
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (NAFTA) y al Mercado Común del Sur.
(MERCOSUR).
“2. Que, en el caso del Mercosur, cuyas negociaciones se encuentran bastante avanzadas, la
asociación de Chile a dicho acuerdo constituye un hecho de gran importancia por los positivos
efectos que tendría para el desarrollo de vastos sectores de nuestra economía.
“3. Que, sin embargo, debemos reconocer que los efectos de nuestra adscripción no resultan
homogéneos  a  todos  los  sectores  de  nuestra  economía,  existiendo  algunos,  de  menor
competitividad, que resultarán gravemente afectados de concretarse dicha asociación.
“4. Que tal es el caso de la agricultura tradicional, sector de enorme impacto en la zona centrosur
y sur del país y que ya presenta algunos problemas que han motivado la adopción de una serie de
medidas especiales de reactivación, fomento y modernización.
“5. Que se ha señalado que se estaría negociando la adopción de medidas arancelarias especiales
para numerosos productos agrícolas, particularmente la posibilidad de desgravar progresivamente
el área en un plazo máximo de 18 años.
“6. Que nos encontramos con un problema que excede las connotaciones puramente económicas
y que afectará notablemente la vida en las zonas agrarias, por cuanto asistimos a un fenómeno
sociocultural difícil de revertir.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“7. Que frente a este eventual problema, las autoridades han señalado reiteradamente la
necesidad de preparar al sector para la competencia, reconvirtiendo las áreas de menor
productividad.
“8. Que cualquier intento serio en la materia, requiere el compromiso solidario del país que,
aceptando el desafío provechoso para una inmensa mayoría, reconozca que algunos sectores de la
agricultura enfrentarán graves dificultades, por lo que se requiere la adopción de medidas de
fomento  y  reconversión  estables  en  el  tiempo  y  que  no  estén  sujetas  a  restricciones
presupuestarias coyunturales.
“Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar al Gobierno se realicen los máximos esfuerzos para mantener la lista de excepciones
para determinados productos agrícolas, extremadamente sensibles ante un eventual tratado con
el Mercosur.
“2. En el caso que ello no fuera posible, elaborar un proyecto de ley destinado a la transformación,
reconversión y modernización del sector que se extienda durante todo el período de desgravación
progresiva de los productos, que establezca beneficios y franquicias tributarias; aumente los
recursos destinados a investigación y extensión; cree una banca agrícola especializada que opere
a través de créditos blandos que incentiven el fomento y la inversión productiva; facilite la
comercialización de los productos perfeccionando y haciendo más transparentes los canales de
distribución internos; aumente el gasto social con el fin de mejorar la calidad de vida de las zonas
rurales; establezca una red social de protección destinada a los ancianos, jefas de hogar y
juventud rural y refuerce el combate a la extrema pobreza en dichos sectores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 2 de abril de 1996.
EFECTOS EN LA AGRICULTURA NACIONAL DE ASOCIACIÓN DE CHILE AL
MERCOSUR.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 394, de los Diputados señores Hurtado , Galilea , Ribera , Taladriz ,
Caminondo, Bayo, Jürgensen, Errázuriz, Ferrada, Álvarez-Salamanca , García, don René Manuel ;
García, don José ; Correa, Vargas, Alvarado, Martínez, don Rosauro ; Morales, Letelier, don Felipe ;
Karelovic, Solís, Kuschel, Munizaga, Masferrer, Hamuy y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
“1.  Que  la  agricultura  nacional  ha  sufrido  un  largo  proceso  de  deterioro  causado,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fundamentalmente, por el proteccionismo agrícola que practican los países industrializados y por
la caída del tipo de cambio, situación que afecta a más del 90% de los productores agrícolas que
generan, a su vez, sobre el 80% de los ingresos del sector.
“2. Que por las circunstancias señaladas, en los últimos años se han dejado de cultivar sobre 500
mil hectáreas, de las cuales sólo una proporción ha pasado al rubro forestal, encontrándose el
resto en el abandono por falta de expectativas.
“3. Que aquellos agricultores que, teniendo las condiciones de clima y suelo adecuados han
iniciado nuevos cultivos hortofrutícolas, también se encuentran en una situación de creciente
dificultad.
“4. Que, de acuerdo con la encuesta Casen, el 30% de los productores agrícolas más pobres del
país ha perdido, en un año, el 50% de sus ingresos.
“5. Que existía consenso entre el Gobierno y los productores respecto a los nefastos efectos de la
asociación de Chile al Mercosur, si no se excluía un importante número de productos agrícolas.
“6. Que resultan particularmente graves y preocupantes los anuncios de altas autoridades de
gobierno, en orden a que en las negociaciones llevadas adelante, Chile ha optado por aceptar la
no existencia de listas de excepciones permanentes, con lo cual se condena a rubros tales como
trigo, remolacha, arroz, maíz, carne bovina, oleaginosas y otros, a una virtual desaparición, con
todas las consecuencias sociales y económicas que ello acarrearía para miles de chilenos.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1. Rechazar en forma categórica que los costos de la asociación de Chile al Mercosur sean
injustamente asumidos por la agricultura nacional y en especial por los rubros señalados, que
constituyen la principal actividad económica de la VI Región al sur.
“2. Solicitar al Presidente de la República , que Chile se abstenga de concurrir al acuerdo, si las
listas de excepciones de estos productos sensibles no tienen el carácter de permanentes, en tanto
no se convenga un programa integral de fomento y desarrollo de los sectores agropecuarios
afectados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 17 de abril de 1996.
INTEGRACIÓN DE PARLAMENTARIOS A REUNIONES DE LOS COMITÉS DE
FRONTERA.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 402, de los señores Munizaga , Prokuriça , Martínez, don Rosauro ; Kuschel
, Pérez, don Víctor  ; Hamuy , Villegas  , Errázuriz  , García, don René Manuel  ; Solís , Karelovic  ,
Hurtado , Alvarado  , Gutiérrez  , Correa, Pérez Opazo  , Bayo , Jürgensen  , Hernández  , Vargas ,
Álvarez-Salamanca y señora Prochelle , que dice:
“Honorable Cámara:
Entre las medidas que los Gobiernos de Chile y de Argentina han adoptado con miras a
perfeccionar el tránsito de personas y mercaderías entre ambos países, se han creado los Comités
de Frontera, como instancias técnicas de coordinación de la labor que desarrollan las autoridades
fronterizas, de forma tal que dicho trámite se desarrolle de la manera más fluida posible.
La integración de estos Comités comprendía a representantes de los Servicios Fronterizos
(Aduanas, Servicios Agrícola y Ganadero y Policía Internacional), bajo la presidencia del cónsul
acreditado en el país sede de la reunión en cuya jurisdicción se encontrare el Paso objeto de la
misma.
Sin embargo, las Declaraciones Conjuntas Presidenciales derivaron hacia los comités de Fronteras
otros asuntos de interés local bilateral, lo que ha generado una progresiva incorporación de temas
por parte de las fuerzas vivas de la zona involucrada y de Autoridades de Gobierno.
Las reuniones de los Comités de Fronteras se realizan anualmente. En la actualidad existen cuatro
Comités y tres subcomités, como se detalla:
El  Comité  de  Frontera  “NOA-Nortegrande”,  con  Comisiones  de  Facilitación  Fronteriza;  de
Infraestructura y Transporte; de Agricultura y Pesca; de Minería; de Economía, Industria y
Comercio; de Turismo; de Educación, Cultura y Deportes, y un Subcomité de Fronteras de la
Región de Atacama y las Provincias de La Rioja y Catamarca.
El Comité de Fronteras del “Sistema Cristo Redentor”, con las Comisiones de Vialidad y Obras
Públicas; de Aduanas; de Migraciones y Policía Internacional; de Controles Fitosanitarios; de
Turismo y de Gendarmería Nacional y Carabineros, y Subcomités de Fronteras “El Pehuenche”.
El Comité de Frontera “Región de Los Lagos”, con las Comisiones de Facilitación Fronteriza e
Infraestructura; de Producción, Comercio, Industria y Actividad Financiera; de Turismo y de
Asuntos Sociales.
El Comité de Fronteras “Integración Austral”, con las Comisiones de Turismo y Comercio; de
Aduanas; de Seguridad; de Transporte e Infraestructura Vial; de Agricultura y Ganadería, y de
Migraciones, y un Subcomité de Fronteras “Chubut-Aisén.”
Por su competencia tan diversa, como se puede apreciar de la constitución de sus diversas
comisiones,  los  Parlamentarios  estamos  permanentemente  llamados  por  la  comunidad  a
interesarnos en las diversas materias sometidas al conocimiento de estos Comités de Frontera, lo
que  se  ve  dificultado  por  no  estar  contemplada  en  su  organización  la  integración  de
Parlamentarios en sus reuniones.
El Ministerio de Relaciones Exteriores, respondiendo a una inquietud del Grupo Interparlamentario
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Chileno-Argentino por esta omisión, ha propuesto al Ministerio del Interior, en 1994, que se
contemple la participación activa, permanente y formal de los Parlamentarios en estos órganos;
sin embargo, hasta la fecha, no se ha adoptado una decisión al respecto.
De este modo, Honorable Cámara, se margina a los Parlamentarios de una instancia de
representación de las aspiraciones regionales o vecinales involucradas en el mandato popular de
que estamos investidos.
Por lo anterior, os proponemos adoptar el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo:
Considerando que sería de la mayor utilidad y relevancia la participación activa y permanente de
los Parlamentarios en las reuniones de los Comités de Frontera creados por los Gobiernos de Chile
y de Argentina, como una forma de permitirles expresar, en las materias propias de la
competencia  de  estos  órganos,  los  intereses  e  inquietudes  de  las  fuerzas  vivas  de  las
comunidades regionales o locales que representan.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que ordene integrar
a los parlamentarios en las reuniones de los Comités de Frontera que se ocupen de materias
relacionadas con las regiones o distritos que ellos representan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
RECURSOS PARA ENCUESTAS MUNICIPALES SOBRE ESTRATIFICACIÓN
SOCIAL.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 405, de los Diputados señores Errázuriz  , Álvarez-Salamanca  , Orpis ,
Melero , Encina , señora Rebolledo  , señores Naranjo  , Jürgensen  , Gajardo  , Alvarado  , Bayo ,
Balbontín , Elizalde , Viera-Gallo  , Jara , Bombal , Vargas , Acuña , Kuschel , Pérez, don Ramón  ;
Prokuriça , Venegas , Valcarce , Zambrano , Villouta , Tuma , Letelier, don Juan Pablo  ; Taladriz ,
Karelovic  , García, don René Manuel  ; Ribera , Sabag , Letelier, don Felipe  ; señora Allende  , y
señores Villegas y Salas.
“Considerando:
“1. Las municipalidades elaboran una ficha de estratificación social de las personas de escasos
recursos en las comunas del país. Quienes aparezcan como los más pobres, tienen derecho a una
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
serie de beneficios sociales y económicos a los que no acceden quienes aparezcan en mejor
situación económica.
“2. Los municipios no cuentan con recursos permanentes para encuestar. Esto significa dos cosas:
a)Que se desaprovechan muchos subsidios por falta de encuesta a las personas que los necesitan.
Entre 1990 y 1995 se perdieron 100.000 subsidios únicos familiares. El año pasado, a la Región
Metropolitana le sobraron 3.000 subsidios de agua potable porque los municipios no pudieron
encuestar, en circunstancias de que más de tres mil personas que tenían derecho a ese subsidio
no lo obtuvieron por falta de encuesta. Por la misma razón se desaprovechan innumerables
pensiones asistenciales.
b)Que por falta de personal de las municipalidades para encuestar, compiten a veces personas
con encuestas actualizadas con otras que tienen encuestas atrasadas. Esto significa que la
situación de las últimas puede haber mejorado, pero siguen apareciendo como en peor condición
de aquellas con encuestas actualizadas, ganando el subsidio las últimas.
“Por las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar al Ministro de Hacienda que, acogiendo una petición de MIDEPLAN de los tres últimos
años, se contemplen recursos en la Ley de Presupuestos del próximo año exclusivamente para que
las municipalidades hagan sus encuestas de estratificación social;
“2. Solicitar al Ministro de Planificación Nacional se amplíe la cobertura de los subsidios sociales,
para lo cual requiera el consiguiente aumento de presupuesto para el próximo año, y
“3.  Solicitar  al  Ministro  de  Planificación  Nacional  la  elaboración  de  un  mismo  sistema
computacional (software) para todos los municipios del país pues, debido a que existen diversos
programas computacionales para el procesamiento de la ficha CAS (consideran puntajes distintos
para una misma situación), se puede favorecer a comunas menos pobres que arrojan un puntaje
erróneo respecto de otras más pobres.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 16 de mayo de 1996.
RETIRO DE PROYECTO SOBRE INCORPORACIÓN DE CHILE AL MERCOSUR.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 411 de los Diputados señores Ribera, Kuschel , Caminondo , Martínez, don
Rosauro ; Longton , Vargas , Jürgensen , Galilea , Taladriz , Hurtado, García, don René ; Munizaga ,
Correa , Prokurica, Álvarez-Salamanca , Karelovic , Alvarado , Valcarce , Masferrer y Melero .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Considerando:
“Que, el Ejecutivo ha comunicado su voluntad de que la República de Chile se asocie o integre al
Mercado Común del Conosur.
“Que, según las disposiciones constitucionales, los tratados internacionales deben ser sometidos a
conocimiento y votación del Congreso Nacional antes de su ratificación, salvo que se trate de
acuerdos que implementen un tratado vigente y no se refiera a materias de ley.
“Que, sobre el tema del Mercado Común del Conosur, su trascendencia económica, jurídica y
política amerita que el Congreso Nacional conozca y vote el tratado, dando así cumplimiento a la
Constitución Política de la República.
“Que, existiendo al interior del Ejecutivo algunas dudas respecto a la forma cómo se debe tramitar
el  tratado,  la  Cámara  de  Diputados  debe  actuar  en  forma  preventiva  resguardando  sus
prerrogativas.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Hacer presente al Presidente de la República su voluntad de que todo acuerdo de asociación o
incorporación al Mercado Común del Conosur o de desgravación con sus países integrantes debe
ser remitido constitucionalmente al Congreso Nacional.”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 3 de octubre de 1995.
VISITA DE AUTORIDADES DEL GOBIERNO DE FLANDES Y DE DELEGACIÓN
BELGA.
PRESIONES FORÁNEAS EN FAVOR DE PROYECTO ECOLÓGICO EN EL EXTREMO AUSTRAL.
Oficio.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Alejandro García-Huidobro.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO .-
Señor Presidente , todo el país conoce la situación y las dificultades que existen para la aprobación
del “fast track” por parte del Congreso y del gobierno norteamericanos.
En este sentido, es muy importante que el país esté claramente informado respecto de las
presiones que han existido por parte del ciudadano Douglas Tompkins, quien ha utilizado a
parlamentarios norteamericanos para que influyan y presionen tanto al gobierno chileno como al
norteamericano en favor de sus propios intereses y proyectos, ya sea económicos, seudo
ecológicos, filosóficos, etcétera.
Estos parlamentarios acusan a Chile de que el tratamiento dado a Tompkins ha sido injusto.
Manifiestan que nuestro país no está preparado para el Nafta, que no protege su medio ambiente,
que las inversiones del señor Tompkins están siendo amenazadas y otra serie de situaciones que
es importante conocer.
También amenazan que si no se le permite a Tompkins llevar adelante su proyecto seudo
ecológico y que si el gobierno chileno adquiere el fundo Huinay, Chile no debe ingresar al tratado
con Estados Unidos, México y Canadá.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores , para que esta Honorable
Cámara y la opinión pública conozcan dos cartas que tiene en su poder el gobierno chileno.
Una del senador Ernest Hollings , dirigida a nuestro Gobierno, y otra del líder de la minoría
Demócrata de la Cámara de Representantes, señor Richard Gephardt , al Ministro de Comercio de
Estados Unidos , señor Micky Kantor , con copia al Embajador de Chile en Estados Unidos , señor
John Biehl.
Esta es una situación absolutamente inédita y grave, que el país y esta Honorable Cámara deben
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conocer.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Honorables Diputados señores
Francisco Renán Fuentealba , Juan Carlos Latorre , Pablo Longueira y Claudio Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 3 de octubre de 1995.
VISITA DE AUTORIDADES DEL GOBIERNO DE FLANDES Y DE DELEGACIÓN
BELGA.
INFORMACIÓN SOBRE ASESORÍAS EXTERNAS CONTRATADAS POR LA DIRECCIÓN DE
APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO. Oficio.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente , en otro orden de cosas, solicito que se oficie, en mi nombre, al Ministro de
Hacienda para que informe respecto de las 600 asesorías externas contratadas por la Dirección de
Aprovisionamiento del Estado en los últimos cinco años, según se señala en el último informe de la
Sociedad de Fomento Fabril y de la Sociedad Nacional de Minería. Que informe a quiénes se
pagaron, cuánto se pagó por cada una y en qué consistieron dichas asesorías externas.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Jürgensen ,
Longton , García-Huidobro , Leay y Alvarado 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 5 de octubre de 1995.
INCIDENTES
VIGENCIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD DE ADULTOS MAYORES. Oficio.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Diputado señor Carlos Vilches, jefe de la bancada de Renovación Nacional , comunica a la Mesa
que su Comité ha cedido tres minutos al Honorable Diputado Carlos Bombal.
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor BOMBAL .-
Señor Presidente , agradezco al Comité de Renovación Nacional su gentileza.
Quiero plantear un tema que no por ser menor deja de tener gran relevancia para las personas de
la tercera edad.
El artículo 1º del decreto ley Nº 1.268, de 1975, establece que las cédulas de identidad que se
otorguen a los chilenos con posterioridad a la fecha en que éstos hayan cumplido 50 años de
edad, tendrán vigencia indefinida.
Ocurre que hay muchas personas de la tercera edad cuyas cédulas de identidad se encuentran
vencidas, y muchas veces no pueden acreditar su identidad en trámites muy relevantes que
realizan en los distintos servicios y reparticiones, porque se les dice que su cédula está vencida.
Incluso algunas personas inválidas, se ven privadas, entre otras cosas, de cobrar su pensión.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Directora del Servicio de Registro Civil e Identificación , y a
las entidades que corresponda, a fin de que emitan una circular, instruyendo en forma especial a
los bancos sobre esta disposición que está vigente, y que dice textualmente: “Las cédulas de
identidad que se otorguen a los chilenos con posterioridad a la fecha en que éstos hayan cumplido
50 años de edad, tendrán vigencia indefinida.”
Sería conveniente que dicho Servicio enviara la circular a todas las instituciones financieras,
especialmente a aquéllas en las cuales se cobran los cheques de jubilaciones y pensiones, con el
objeto de que la gente, sobre todo la de la tercera edad, sepa que su cédula de identidad se
encuentra plenamente vigente.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ascencio ,
Bayo, Felipe Letelier , Salvador Urrutia , Morales , Cantero , Galilea , Alvarado , Encina , Navarro ,
Acuña, Latorre , Zambrano , Seguel , Ojeda , Arancibia , Álvarez-Salamanca  , Villouta y de quien
habla.
El señor BAYO .-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor ORTIZ Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor BAYO .-
Señor Presidente , en relación con lo solicitado por el Diputado señor Bombal , sugiero que se use
el concepto de adulto mayor, que es el que corresponde en este caso.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Señor Diputado , normalmente, en estos casos la Mesa, a través de la Secretaría, hace los cambios
necesarios para que el texto sea el adecuado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 10 de octubre de 1995.
INCIDENTES.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY QUE BENEFICIA A PROPIETARIOS DE PREDIOS
DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA Y ESTIMACIÓN DE EVENTUALES BENEFICIADOS.
Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable Diputado
señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA .-
Señor Presidente , el próximo 21 de noviembre vence el plazo de la ley que otorga beneficios a los
propietarios de predios derivados de la reforma agraria.
Esta ley, tan anhelada por pequeños propietarios, no ha podido ser aplicada en plenitud, como fue
el deseo de muchos, y el Gobierno ha anunciado por la prensa que prorrogará su vigencia.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministro de Agricultura, en el sentido de que envíe, con la
máxima prontitud, un proyecto para prorrogar, a lo menos por un año, esta ley que otorga
beneficios a los propietarios de predios derivados de la reforma agraria.
También quiero hacer ver la conveniencia de que en esta prórroga se incluyan a lo menos dos
situaciones que impiden que muchas personas se puedan acoger a los beneficios. En primer lugar,
es necesario aclarar la situación de quienes tienen otros predios. Muchos pequeños propietarios
tienen dos predios, pero uno proviene de compras a particulares, a sucesiones; y por ese solo
hecho, por tener un predio derivado de la reforma agraria y otro, pequeño, comprado con su
sacrificio, no pueden acogerse a este beneficio. De manera que sería interesante que en la
prórroga anunciada por el Gobierno se incluyera esta situación.
Asimismo, corresponde incluir el caso de aquellos beneficiarios fallecidos con posterioridad al 31
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de diciembre de 1992. Muchos herederos y viudas de personas fallecidas entre esa fecha y la
promulgación de esta ley no han podido acogerse a ella. Creo que ellos también tienen derecho a
obtener este beneficio.
Me parece que el Ministerio de Agricultura debe hacer hincapié en estas dos situaciones, más la
prórroga, si envía un nuevo proyecto de ley al Congreso.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Honorables Diputados señores
Víctor Pérez , Francisco Bayo , Antonio Galilea , Claudio Alvarado y Carlos Vilches.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 26 de octubre de 1995.
INCIDENTES.
ESTUDIOS SOBRE UTILIZACIÓN DE AGUAS EN ARICA. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
El señor URRUTIA (don Salvador) .-
Señor Presidente , el problema de falta de agua en Arica se arrastra desde hace muchísimos años,
y ya se han iniciado varias acciones para solucionarlo.
Solicito que se oficie a la Corfo y al Ministro de Relaciones Exteriores , a fin de que se efectúe un
estudio jurídico-técnico que defina la utilización de las aguas compartidas con Perú y Bolivia en las
fronteras respectivas.
Asimismo, que se oficie a la Corfo y al Ministro de Agricultura para que realice un estudio de
impacto ambiental que determine si las aguas del lago Chungará pueden utilizarse con fines de
consumo humano o agrícola.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ceroni
, Seguel , Víctor Reyes  , Villouta  , Makluf , Zambrano  , Prokuriça  , Viera-Gallo  , Alvarado  , Raúl
Urrutia , Ferrada , Bayo, Valcarce , Vargas , Arancibia y del que habla.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 26 de octubre de 1995.
INCIDENTES.
PAVIMENTACIÓN DE CARRETERA PANAMERICANA EN SECTOR DE CHINCHORRO, ARICA.
Oficio.
El señor URRUTIA (don Salvador).-
Por otra parte, deseo plantear un tema que preocupa muchísimo a la comunidad de Arica y que
puede ser fuente de graves problemas si no se le pone remedio a tiempo.
Se trata de la enojosa y absurda paralización de las obras de pavimentación de la Carretera
Panamericana, en el sector de Chinchorro, ubicado en terrenos que pertenecen al fisco peruano.
Después de varios años, aún no puede completarse la pavimentación de un trecho de 200 metros,
debido al mal manejo diplomático de la situación. El terreno eriazo es una afrenta para la
soberanía chilena, y ya se han producido varios accidentes de tránsito en ese lugar. Ello está
creando tensión en la ciudadanía, y hace aconsejable que el Gobierno extreme las medidas para
completar la pavimentación de ese tramo.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores , a fin de que realice todas las
gestiones diplomáticas que permitan la continuación y terminación de las obras de pavimentación
de la doble vía de la Carretera Panamericana, en el citado sector de Chinchorro.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ceroni ,
Seguel , Reyes, Villouta , Makluf , Zambrano , Prokuriça  , Viera-Gallo  , Alvarado , Raúl Urrutia  ,
Ferrada , Bayo, Valcarce , Vargas , Arancibia y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 26 de octubre de 1995.
INCIDENTES.
UNIFICACIÓN DE ACTIVIDADES DE REHABILITACIÓN DE DROGADICTOS EN ARICA. Oficio.
El señor URRUTIA (don Salvador) .-
Señor Presidente , otro problema que preocupa a Arica es la rehabilitación de las personas que
consumen drogas, en grado de adicción, acción que se lleva a cabo mediante un plan que consta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de tres etapas: casa de aco-gida y casa de reinserción, administradas por el Servicio de Salud de
Arica, y comunidad terapéutica Padre Alberto Hurtado , administrada por la fundación Crecimiento
y Desarrollo del Hombre, lo que crea dificultades administrativas para un trabajo óptimo. Se hace
necesario, entonces, unificar toda la gestión del proceso de rehabilitación.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministro de Salud para que en Arica se unifiquen las actividades de
rehabilitación de consumidores de drogas, tarea que debe quedar a cargo de la Fundación
Crecimiento y Desarrollo del Hombre, Credho , que tiene experiencia en la materia y que cuenta
con la asesoría del Hogar de Cristo. Todo ello favorecerá la mejor gestión y el resultado del
proceso de rehabilitación. Por su parte, el Servicio de Salud de Arica continuará como ente
supervisor y cooperador de él.
Este es un tema de mucha importancia, dado que el plan de rehabilitación está obteniendo buenos
resultados en Arica.
Para asegurar que esto continúe, reitero mi petición de que el señor Ministro de Salud imparta las
instrucciones del caso, a fin de unificar la futura gestión del programa de rehabilitación y no tener
problemas de mal trabajo o rendimientos deficientes derivados de la duplicidad de gestión de
entidades que administran el mismo programa.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ceroni
, Seguel , Víctor Reyes  , Villouta  , Makluf , Zambrano  , Ortiz , Prokuriça  , Viera-Gallo  , Rosauro
Martínez , Alvarado , Raúl Urrutia , Ferrada , Bayo, Valcarce , Vargas y Arancibia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 9 de noviembre de 1995.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE TRAGEDIA OCURRIDA EN ESTERO MINTE, DE LA COMUNA DE
PUERTO VARAS. Oficio.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Harry
Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente , en esta oportunidad deseo referirme a las noticias provenientes de la comuna
de Puerto Varas, relacionadas con los trágicos momentos vividos en la ruta 225, el 7 de mayo
pasado, en que murieron 27 personas, debido a la obstrucción de una alcantarilla en el estero
Minte , la que originó un derrumbe de más de 25 metros de camino.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estas informaciones hacen mención a la demanda que presentaron en los tribunales de justicia los
familiares afectados, solicitando indemnizaciones al Fisco. Se basa en la responsabilidad del
Estado para responder judicialmente frente a las tragedias de esta envergadura, la que habría
ocurrido por negligencia de los organismos encargados de mantener las condiciones de seguridad
de los caminos y las rutas que cubren nuestro país.
La ley Nº 15.840 establece claramente que es el Ministerio de Obras Públicas la Secretaría de
Estado encargada del planteamiento, estudio, proyección, construcción, ampliación, reparación,
conservación y explotación de las obras públicas fiscales. Luego, el mismo texto legal establece
con mayor exactitud las responsabilidades de la Dirección de Vialidad, diciendo que corresponderá
a esta dirección la realización del estudio de la proyección, construcción, mejoramiento, defensa,
reparación, conservación y señalización de los caminos, puentes rurales y sus obras.
La legislación vigente define con bastante claridad lo que le compete al Estado en cuanto a su
responsabilidad directa frente a los daños que causa a terceros. Por lo tanto, no es posible que el
Estado o algún organismo dependiente del mismo que se vea involucrado en situaciones de
perjuicios a terceros, más aún cuando es con causa de muerte, como este caso, pueda
desentenderse de sus responsabilidades.
Señor Presidente , ¿quién responde frente a una tragedia? ¿La naturaleza incapaz de defenderse o
aquellos que obviaron su labor y sus responsabilidades?
Por lo anterior, ruego dirigir nuevamente oficio, en mi nombre, al Ministro de Obras Públicas, a fin
de solicitarle los antecedentes que resultaron de la investigación realizada por los organismos
pertinentes y que explicarían las causas de esta tragedia.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Karelovic ,
Correa, Alvarado y Munizaga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
SEQUÍA EN LA ZONA SUR. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado don Víctor Reyes.
El señor REYES.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, la sequía que afecta a las regiones del sur ha alcanzado niveles realmente
dramáticos y ha golpeado con más fuerza, como ocurre siempre, a los pequeños y medianos
productores. En el invierno fueron las grandes nevazones, cuyas imágenes y consecuencias
todavía conservamos en la retina; ahora, a partir de septiembre del año pasado, la drástica
disminución de las precipitaciones, que ha alcanzado los niveles más bajos de los últimos treinta
años.
En la primera emergencia, la respuesta del Gobierno a los requerimientos de apoyo para los
afectados fue eficiente y oportuna, lo que ha sido públicamente reconocido. Espero que en esta
ocasión, y con motivo de los actuales problemas, también se trabaje con la agilidad que las
circunstancias exigen.
Desde ya, es importante la declaración de zona de emergencia para las Regiones Novena y
Décima, lo que permite programar e implementar medidas especiales con recursos destinados al
efecto.
Así, las autoridades han anunciado un conjunto de acciones, la mayoría de aplicación inmediata y
otras en el mediano plazo. Entre las primeras, quiero destacar las siguientes: renegociación de
créditos  con  Indap,  incluyendo  condonación  en  casos  extremos,  créditos  de  emergencia
subsidiados para la compra de forrajes, créditos para la siembra de forrajes destinados a consumo
invernal, programa de dosificación con vitaminas y minerales y desparasitación del ganado bovino
y ovino en comunas de extrema pobreza rural, programa de absorción de mano de obra en
proyectos de infraestructura rural, subsidios para el replante de explotaciones forestales afectadas
por la sequía, ampliación del programa de bonificación para el mejoramiento, siembra y
fertilización de praderas, estimulación de precipitaciones a través de bombardeo de nubes.
Entre las aplicaciones a mediano plazo destacan: zonificación de áreas para riego con aguas
subterráneas, créditos para la adquisición de bombas de agua e implementos de riego, creación
de estaciones aerometeorológicas en la región y bonificación a proyectos de riego.
De la aplicación eficiente, tanto en el corto como en el mediano plazo, de las medidas detalladas,
dependerá el alivio que se pueda proporcionar a los productores afectados, particularmente a los
pequeños y medianos, para lo cual se requiere disponer de los recursos necesarios y de las
atribuciones que la emergencia amerita.
Por lo señalado, solicito que, en mi nombre, se dirijan los siguientes oficios: al señor Ministro de
Agricultura, para que informe acerca del calendario que regirá la aplicación de las medidas
reseñadas, el costo de las mismas y entidades encargadas de su concreción; al señor Ministro de
Hacienda, para que los recursos necesarios sean puestos a disposición del Ministerio de
Agricultura y de organismos responsables, y al señor Ministro del Interior, para que disponga las
medidas  administrativas  indispensables  a  nivel  regional,  para  la  oportuna  y  eficiente
implementación  de  cada  una  de  las  acciones  detalladas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Carlos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Kuschel  , Carlos Vilches  , Osvaldo Vega  , Harry Jürgensen , José Antonio Galilea  , señora María
Angélica Cristi , señores Claudio Alvarado, René Manuel García , Francisco Bayo , Enrique Taladriz ,
José María Hurtado , Gabriel Ascencio , Roberto León y José Miguel Ortiz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 5 de marzo de 1996.
INCIDENTES
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE ÚNICA A CONCESIONARIOS ACUÍCOLAS TEMPORALES.
Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.
El señor ELGUETA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministro de Economía y al Subsecretario de Pesca, con el
objeto de que estudien y remitan un proyecto de ley que aclare la situación de las personas que
han obtenido autorización para desarrollar actividades en el área de la acuicultura.
El problema originado tiene especial incidencia en la Décima Región. Mediante un dictamen de la
Contraloría General de la República, que interpreta el artículo 84 de la Ley de Pesca, a miles de
pequeños algueros se les está cobrando con efecto retroactivo, a pesar de no ser titulares de las
respectivas concesiones o autorizaciones.
El artículo 84 de la Ley de Pesca establece que en marzo deben pagar una patente única los
titulares de las concesiones y autorizaciones de acuicultura, no así las personas que estén usando
de hecho porciones de agua de los fondos marinos, playas, etcétera; las que tengan concesiones
temporales,  y  las  que,  habiendo  solicitado  dichas  concesiones  o  autorizaciones,  éstas  se
encuentren en trámite.
En consecuencia, es de toda justicia que a estas personas modestas no se les cobre patente única,
toda vez que las demoras se han debido a que la Subsecretaría de Marina carece de la
infraestructura necesaria para entregar las concesiones. Tanto es así, que tuvimos que dictar una
ley para establecer un nuevo tipo de concesión hasta por un período de dos años.
Por lo tanto, es de absoluta justicia que se condonen las deudas que ahora se están cobrando o
que se envíe un proyecto de ley interpretativo del artículo 84 de la Ley de Pesca.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Wörner y
de los Diputados señores Ojeda, Salvador Urrutia, Reyes, Kuschel, Prokuriça, Jürgensen, Alvarado,
Villouta, Bayo y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 21 de marzo de 1996.
INCIDENTES
DISMINUCIÓN DE RACIONES ALIMENTICIAS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.-
Señor Presidente, la semana pasada, junto con el Diputado señor Juan Masferrer y con el
patrocinio de otros Diputados que adhirieron posteriormente, presenté un proyecto de acuerdo
que tenía por finalidad solicitar al Ministerio de Educación que dispusiera la suspensión inmediata
de una medida aplicada por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, que reducía las raciones
alimenticias en los colegios municipales y subvencionados, pidiendo información al respecto.
En esa oportunidad, informamos que las raciones se habían reducido en un porcentaje que
oscilaba entre el 10 y el 15 por ciento, dependiendo de la comuna de la cual se trataba.
Lamentablemente, el proyecto de acuerdo fue rechazado en la Cámara por parlamentarios de la
Concertación, particularmente por los Diputados señores José Miguel Ortiz y Juan Pablo Letelier ,
quienes desestimaron los argumentos que planteé y cuestionaron la validez de la información. Sin
embargo, y considerando que con esta medida se ven afectados miles de estudiantes, he decidido
hacer uso de esta tribuna para reiterar mi denuncia y, a su vez, agregar que en las comunas que
representan los parlamentarios que acabo de aludir también se aplicó una reducción en las
raciones, entre ellas las de Concepción, Graneros , Rengo y Coltauco.
En el caso de la comuna que represento, Valparaíso , el porcentaje de reducción es de un 15 por
ciento. De 10.754 raciones se redujo a 9.400, en circunstancias de que los directores de los
establecimientos  educaciones  de  Valparaíso  están  solicitando  un  aumento  a  12.376.  En
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
consecuencia, considerando dicha petición, la rebaja alcanzaría a un 20 por ciento.
Por ejemplo, en la ciudad de Viña del Mar las raciones se han reducido de 10 mil a poco más de 9
mil; en Rancagua, de 11.992 a 11.275; en Graneros, de 1.585 a 1.507; en Coltauco, de 1.374 a
1.233; en San Vicente de Tagua-Tagua, de 5.853 a 4.829. También se han producido rebajas en la
comuna de Curicó y en otras comunas del país.
Estas cifras son mayores si las comparamos con el aumento que se requiere y están solicitando los
directores de los establecimientos. Ahí es donde se produce una diferencia que llega, incluso, al 20
por ciento.
Señor Presidente, me parece importante recordar que en todas sus intervenciones el Presidente
de la República ha reiterado que una de sus mayores preocupaciones es la educación y que se
destinarán mayores recursos a esta área. No obstante, la determinación adoptada por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas es contraria a la voluntad de Su Excelencia y atenta contra la
principal tarea del país, como es la disminución de la pobreza.
Hago un llamado para que este tema, que fue rechazado por una argumentación equivocada de
quienes impugnaron este proyecto de acuerdo, sea reconsiderado por esta Corporación ya que
esta medida afecta a miles de escolares que requieren de esta ayuda social y abordemos este
tema como uno de conjunto, de país, en el cual todos podamos hacer un esfuerzo real para
mejorar esta situación y que, por lo tanto, el Ministerio y la Junta de Auxilio Escolar y Becas
consideren esta preocupación de la Cámara.
En vista de que hace algunos días fue rechazado el proyecto de acuerdo que presentamos con el
Diputado señor Masferrer, solicito que se dirija oficio al Ministro de Educación en mi nombre y en
el del Diputado señor Masferrer en los términos que consigna el oficio que haré llegar a la Mesa, a
fin de tener la información que se requiere de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Jürgensen,
Correa, Alvarado, Ulloa, Latorre, Melero, Longueira y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 3 de octubre de 1995.
VISITA DE AUTORIDADES DEL GOBIERNO DE FLANDES Y DE DELEGACIÓN
BELGA.
INVESTIGACIÓN SOBRE PROGRAMAS DEL FOSIS EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , hace un momento el Diputado señor Jürgensen se refirió, en términos
generales, a una serie de deficiencias en los programas del Fosis.
Al respecto, quiero hacer presente que en una auditoría realizada en la Décima Región, en las
provincias de Chiloé y Palena , de un total de recursos comprometidos por ese organismo,
supuestamente para superar la pobreza, del orden de 66 millones de pesos, el 23,5 por ciento,
vale decir, 15 millones de pesos, no tienen rendición de cuentas y los proyectos no fueron
ejecutados en su totalidad.
Por esta razón, solicito se oficie a la Contraloría General de la República con el objeto de que
informe si las observaciones registradas en su informe Nº 1994, de fecha 8 de junio de 1994, han
sido subsanadas por la unidad ejecutora. De no ser así, que los antecedentes sobre falta de
documentación de respaldo, de gastos no autorizados o que no correspondían, se coloquen en
manos del Consejo de Defensa del Estado, a fin de determinar las responsabilidades civiles y
penales que correspondan a la unidad ejecutora, porque así, con esta forma de usar de los
recursos, no vamos a superar la pobreza.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Harry
Jürgensen , Pablo Longueira y José García.
Ha terminado el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 23 de noviembre de 1995.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SITUACIÓN DEL CAMPAMENTO “ESPERANZA ANDINA”, DE PEÑALOLÉN.
Oficios.
REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE PROPIEDAD EN ISLA TALCÁN, COMUNA DE CHAITÉN.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo correspondiente al Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero hacer presente la situación que afecta a aproximadamente 50 familias de
la isla Talcán, ubicada en la comuna de Chaitén, provincia de Palena.
En 1991, esas familias recibieron la visita de autoridades del Ministerio de Bienes Nacionales de la
época, quienes se comprometieron a regularizar la propiedad de las tierras que ocupaban. Las
mensuras realizadas, indicaron que, en conjunto, ocupaban alrededor de 2.700 hectáreas,
equivalentes a aproximadamente la mitad de la superficie total de la isla Talcán.
Cabe hacer presente que esas familias han sido las únicas que por más de 50 años han tenido
presencia y hecho soberanía en tan aislado sector de nuestro territorio. También es relevante
destacar que, debido a un estudio efectuado por el Supremo Gobierno, se determinó que la isla
está dentro del área de las denominadas fronteras interiores.
La autoridad de Bienes Nacionales cuenta con información y antecedentes de que la isla es de
propiedad de particulares residentes en la ciudad de Santiago, quienes nunca han manifestado
una preocupación real por esas tierras ni por las familias que las ocupan.
Con motivo de una visita que efectuara en marzo del presente año el parlamentario que habla
junto con los Diputados Longueira, Chadwick y Orpis, sus pobladores nos solicitaron consultar al
Ministerio de Bienes Nacionales sobre el estado actual de tramitación de los títulos de dominio,
puesto que habían transcurrido cuatro años desde la promesa de saneamiento ofrecida por la
autoridad ministerial de la época.
En virtud de estos antecedentes, esta Corporación remitió a la señora Ministra de Bienes
Nacionales el oficio 4241 en marzo, para consultarle sobre el grado de avance del proceso de
saneamiento de títulos ofrecidos a los pobladores. Hasta hoy no se ha recibido respuesta.
Pero eso no es lo más importante. En los últimos diez días hemos tomado conocimiento de que la
isla fue adquirida por una sociedad con capitales norteamericanos, operación que ha dejado en la
más absoluta indefensión e inseguridad a quienes durante más de 50 años han habitado la isla.
Por esas razones, solicito que se oficie al señor Ministro del Interior para hacerle presente esta
preocupación y pedirle que se arbitren las medidas necesarias para proteger los intereses de tan
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esforzados pobladores, que hoy día se ven expuestos, ni más ni menos, a un desalojo, como
consecuencia de la indiferencia, apatía y falta de preocupación del Ministerio de Bienes Nacionales
que, reitero, por propia iniciativa, en 1991 les ofreció solución inmediata a su problema.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores García-
Huidobro, Longueira y Solís.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de enero de 1996.
INCIDENTES
VENTA DE LEÑA DE BOSQUE NATIVO POR PARTE DE CIUDADANO NORTEAMERICANO.
Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, de un tiempo a esta parte, junto con los colegas señores Longueira , Orpis y
García-Huidobro , hemos venido estudiando el caso del parque ecológico de Douglas Tompkins.
En cada oportunidad hemos señalado nuestra preocupación por las presiones y acosos a los
colonos, por la protección de nuestra soberanía, por el desarrollo de las fronteras interiores, por la
división que el proyecto causa en el territorio nacional y por la necesidad de asentamiento
poblacional en el área.
Sin embargo, siempre nuestros planteamientos han sido refutados enérgicamente por Tompkins y
sus asesores al señalar que sus inversiones no tienen otro interés que conformar el parque o
reserva ecológica de bosques templados húmedos más grande del mundo. Destacan siempre su
preocupación por la preservación del medio ambiente y, en consecuencia, presentan un carácter
filantrópico que se demuestra permanentemente en el apoyo financiero a diversos grupos y
actividades ambientalistas del país.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hoy, es grande nuestra sorpresa cuando comprobamos que quien siempre señala que nos viene a
regalar un parque, que el filántropo que solicita por todos los medios se declare a sus propiedades
santuario de la naturaleza, que el gran defensor del medio ambiente y ecologista, salvador de los
bosques templados de nuestro país, factura con fecha 24 de mayo de l993, a través de su
sociedad inmobiliaria Cuarenta Grados Sur y Compañía, la venta de nada menos que 60 mil
metros cúbicos de leña natural, leña de diversos árboles nativos, por un valor neto de l20 millones
de pesos, transacción que, incorporado el impuesto agregado, totaliza 141.600.000 pesos. Así lo
acredita la factura comercial signada con el número 2, de la sociedad antes indicada, girada a
favor de Conremates Limitada, RUT 78.236.2003, con domicilio en Clentaru Nº 2017, de Santiago.
Para ilustrar mejor esta situación, diré que este ecologista hizo una venta de leña procedente de
bosques nativos, que significa la tala rasa de aproximadamente 300 hectáreas, lo cual equivale a
68.671 toneladas de metros ruma; a 3.433 camionadas (cada camión con un promedio de 20
toneladas de madera); a tener un sitio de 10 mil metros cuadrados para acopiar esta madera en
toda su extensión, con una altura promedio de 35 metros; a l,7 barcos “chiperos”, cada uno con
una carga de 40 mil toneladas. Por último, a l.360.487 pulgadas de madera.
Nos preguntamos, en esta oportunidad, si para efectuar esta transacción de leña, de volumen
bastante significativo, el filántropo Douglas Tompkins o su empresa inmobiliaria Cuarenta Grados
Sur y Compañía, cuyo giro comercial acreditado en la factura es el arriendo y administración de
bienes inmuebles, contó con las autorizaciones correspondientes de la autoridad competente
respecto de los planes de manejo que habitualmente se exige a los colonos cuando comercializan
leña en la zona para obtener su sustento familiar.
En consecuencia, queremos que, de una vez por todas, se diga la verdad al país: si estamos ante
un verdadero filántropo que nos regala un parque ecológico y nos da clases acerca de cómo
debemos cuidar nuestros bosques, o nos encontramos ante un engaño de carácter nacional,
donde la figura central pareciera ser de carácter comercial.
Señor Presidente, por su intermedio, solicitamos que se envíe copia de esta exposición al señor
Ministro de Agricultura, con el antecedente que acompañamos, la factura comercial, para que se
determine, a través de la Conaf y del SAG, si existían las autorizaciones correspondientes para
efectuar esta transacción.
Además, pido que se envíe a la Subsecretaría del Interior una copia de toda esta documentación,
como una muestra más de las contradicciones de Douglas Tompkins . A nuestro juicio, ésta es la
contradicción vital de este ecologista y filántropo.
Al mismo tiempo, por intermedio de la Mesa, dejamos estos antecedentes a disposición de la
Comisión de Medio Ambiente, la cual, en su oportunidad, mostró particular interés en este
proyecto.
He dicho.
El señor ORPIS.-
Señor Presidente, pido la palabra para precisar un punto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ORTIZ (Vicepresidente.).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra Su Señoría.
El señor ORPIS.-
Señor Presidente, sugiero que se oficie a la Conaf para determinar si Douglas Tompkins presentó
un plan de manejo con respecto al bosque nativo de su propiedad.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Como bien sabemos, la petición tiene que hacerse a través del Ministro de Agricultura, con el
objeto de que haga llegar estos antecedentes al Director de la Conaf.
Se enviarán los oficios solicitados por el Diputado señor Alvarado , con la adhesión de las
bancadas de la UDI y de Renovación Nacional.
Quedan tres minutos al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 5 de marzo de 1996.
INCIDENTES
ESTUDIO DE BIOMASA DEL RECURSO LOCO EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Quedan exactamente dos minutos y treinta segundos para que termine el tiempo de la Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor
Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me quiero referir a una situación que afecta a los pescadores artesanales de
nuestro país, especialmente a los de la Décima Región, provincias de Chiloé y de Palena.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hace pocos días se ha anunciado el término de la veda de extracción del recurso loco, y en
nuestra zona se han asignado solamente 700 unidades por cada pescador artesanal inscrito en los
registros respectivos.
Sin duda que 700 unidades, en atención a la distancia que deben recorrer para la extracción del
molusco lo que conlleva un alto costo fijo, y a los bajos precios del mercado que está
experimentando este recurso, no son una alternativa útil o práctica para la generación de ingresos
de las familias de los pescadores artesanales que día a día atraviesan por una situación más
crítica.
Se señala que esta caída en las cuotas de extracción obedece a la necesidad de preservación del
recurso. Indudablemente nadie se va a oponer a ello para evitar una caída en la biomasa del
recurso, pero resulta extraño este argumento cuando ni siquiera existen en la zona los estudios
correspondientes que prueben la verdadera cantidad y calidad del molusco loco vigente en la
Décima Región.
Por esta razón, solicito que se oficie al Subsecretario de Pesca, con el objeto de que disponga los
fondos pertinentes para que, de una vez por todas, se hagan los estudios de biomasa en la Décima
Región, provincias de Chiloé y de Palena, y los pescadores artesanales no tengan que sufrir año a
año la caída de las cuotas de extracción.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Harry
Jürgensen y Rosauro Martínez.
En el tiempo del Comité Socialista, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de abril de 1996.
INCIDENTES
ASESORÍA JURÍDICA A COLONOS DE ISLA TALCÁN. COMUNA DE CHAITÉN. Oficios.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, tiempo atrás manifesté en la Sala mi preocupación por la situación de angustia e
indefensión en que se encontraban 48 familias de colonos de la isla Talcán, provincia de Palena,
comuna de Chaitén.
Dicha isla, de 5 mil hectáreas, fue vendida en octubre de 1995, en 88 millones de pesos, a
extranjeros, los que, de una u otra manera, desde esa fecha han mantenido una presión constante
sobre quienes la habitan, para modificar los deslindes de los terrenos que por años han trabajado.
Cabe hacer presente que con anterioridad a su venta, en 1991, el Ministerio de Bienes Nacionales
se comprometió a una solución con los colonos, compromiso que, desgraciadamente, no pasó más
allá de las palabras y de las intenciones.
En atención a la presión que existe sobre los colonos por parte de los nuevos dueños y a que el
Fisco mantiene en Talcán inversiones en escuelas, internados, postas, teléfonos públicos y pistas
de aterrizajes que superan el valor de transacción de la isla, en su momento solicitamos en esta
Sala al Ministerio del Interior una asesoría jurídica a los colonos. Desgraciadamente, han
transcurrido cinco meses y aún no tenemos una respuesta. Deseo insistir sobre esta petición, en
atención a que antecedentes obtenidos en el Conservador de Bienes Raíces de Achao, en la isla de
Quinchao, acreditan que existen títulos de dominio vigentes de propiedad de esta isla que datan
desde 1895.
Señor Presidente, junto con reiterar esta solicitud de asesoría jurídica a los colonos, dejo estos
antecedentes a disposición del Ministerio del Interior para que tengan la buena voluntad de ayudar
a esta gente que por décadas está haciendo patria, soberanía y no han tenido la más mínima
ayuda por parte del Fisco, más aún cuando el Gobierno sigue invirtiendo en la isla. Entonces, la
pregunta que surge: ¿seguimos invirtiendo para nuestra gente o para quienes hoy son los dueños?
Existen antecedentes claros y definidos para impugnar los referidos contratos de venta.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio del Interior para reiterar nuestro planteamiento de
asesoría jurídica para los colonos de la isla Talcán.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
INCORPORACIÓN DE LA PROVINCIA DE CHILOÉ A LOS BENEFICIOS DEL PLAN
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
AUSTRAL. Oficios.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Resta un minuto al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, días atrás, Su Excelencia el Presidente de la República anunció la puesta en
marcha del denominado “Plan Austral” o “Plan Aisén” y el pronto envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que contempla una serie de incentivos para la inversión productiva que
beneficiará a las regiones Undécima, Duodécima y a la provincia de Palena, de la Décima Región.
Sin duda, un plan de esta naturaleza otorgará incentivos tributarios para desarrollar las
inversiones y absorber mano de obra, entregará recursos extraordinarios para superar déficit de
infraestructura, concederá bonificaciones especiales para determinados sectores productivos,
permitirá la apertura de sendas de penetración y la mantención de vías camineras, etcétera.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie a los Ministros del Interior y de
Hacienda, con el objeto de que se evalúe alguna opción de incorporar a la provincia de Chiloé a
estos beneficios, en atención a que sus características geográficas, condiciones de clima, costo de
vida, productividad de suelos, son muy similares a los de la provincia de Palena y de Aisén.
Además, históricamente, todas las leyes de excepción que han beneficiado a las zonas extremas
jamás han excluido a la provincia de Chiloé.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 73 de 78
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 6 de marzo de 1996.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE RÍO NEGRO EN EL CENTENARIO DE SU
FUNDACIÓN.
El señor ALVARADO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, señor alcalde, concejales y vecinos de Río Negro que nos
acompañan: la bancada de la Unión Demócrata Independiente adhiere al homenaje que nuestra
Corporación rinde hoy a la comuna de Río Negro, con motivo de celebrarse el próximo 12 de
marzo cien años de su fundación.
El desarrollo del sur de Chile, en general, ha sido una verdadera epopeya de esfuerzo y tenacidad,
debiéndose luchar contra dos elementos naturales constantes: primero, la lejanía de la capital, del
centro geográfico y político del país, lo que conlleva, sin duda, aislamiento y postergación. En
seguida, el clima inclemente durante la mayor parte del año, que una y mil veces destruye lo que
la mano del hombre crea.
Río Negro, por supuesto, no ha sido la excepción. Ubicada en la Décima Región, en la provincia de
Osorno, la ciudad es una verdadera avanzada que se interna en la espesura del bosque y de la
Cordillera de la Costa hacia el Océano Pacífico. La belleza del paisaje parece ser la compensación
de una naturaleza que a ratos golpea con dureza y después acaricia con la magnificencia propia
de la creación.
Un día de marzo de 1896, en terrenos de propiedad de don José Miguel Alderete , nace el pueblo
de Río Negro y, siete años más tarde, cobra vida la comuna del mismo nombre. La instalación de
una oficina del Registro Civil constituye su primer gran paso, que permite a sus esforzados
habitantes liberarse de la necesidad de ir a Puerto Octay para realizar gran parte de sus trámites
legales.
La vida de la naciente comunidad estuvo marcada por el tesón y la solidaridad existentes entre
sus habitantes. Un ejemplo ilustrativo y simbólico de ello lo constituye el hecho de que, domingo a
domingo, los colonos se reunían en distintas casas para escuchar la Santa Misa, celebrada en
improvisados templos, cuyo calor, sin duda, fecundó las almas de aquellos primeros hombres en
un espíritu que se conserva y se siente hasta hoy.
Las aguas del río Rahue vieron pasar, a fines del siglo pasado, a los pequeños vapores que
transportaban el alimento y los enseres necesarios. Constituyeron en aquella época el único medio
de comunicación con Osorno y, por ende, con el resto del país. El ferrocarril sería, posteriormente,
la gran palanca de desarrollo, ya que los caminos transitables aún hoy no logran penetrar en toda
la comuna de Río Negro y se mantienen zonas de aislamiento y de difícil acceso.
Los obstáculos han sido superados y generaciones de compatriotas han dado vida a una comuna
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 74 de 78
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hermosa y pujante. Sin embargo, los problemas subsisten. La sequía, las dificultades que enfrenta
el sector agropecuario, las necesidades de mayores niveles de integración y acceso a mejor
educación, salud, infraestructura y políticas efectivas de desarrollo rural, preocupan a los
habitantes de Río Negro y constituyen legítimas aspiraciones.
Un siglo de sacrificios, luchando por nuestro país, da derecho a pretender mejores condiciones de
vida para sus hijos. Una política audaz de descentralización, que otorgue a las comunas y a las
regiones capacidad de decisión, constituye un camino que todos debemos hacer realidad.
Señor Presidente, vaya desde esta Sala el saludo y el aprecio de la bancada de la Unión
Demócrata Independiente a todos los habitantes de Río Negro. En cien años han realizado una
obra magnífica, que esperamos siga creciendo y sea ejemplo imperecedero para las generaciones
de hombres del sur de Chile que los sucederán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 7 de marzo de 1996.
INCIDENTES
HOMENAJE AL CUERPO DE BOMBEROS DE CASTRO EN EL CENTENARIO DE SU
FUNDACIÓN.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la UDI.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta ocasión deseo rendir homenaje al cuerpo de Bomberos de Castro con
motivo de cumplir el día de mañana, 8 de marzo, un siglo desde su fundación.
Estimados colegas: arriesgar la vida y muchas veces entregarla en beneficio de sus semejantes es
la mayor demostración de grandeza espiritual que puede realizar un ser humano en su paso por
esta existencia. Ello, sin duda, compromete la gratitud de toda la comunidad y de cada una de las
personas.
Cuando esta noble entrega se realiza en virtud de un verdadero apostolado como el de los
voluntarios de los cuerpos de Bomberos de Chile, esta gratitud social va mucho más allá y se
transforma en una deuda moral que debe pagarse con el reconocimiento, apoyo y estímulo que
hoy deseamos transmitir a nuestros queridos bomberos de la ciudad de Castro.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 75 de 78
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El archipiélago de Chiloé se ha construido sobre la base del esfuerzo de hombres que han hecho
de cada una de las islas su hogar y de nuestro océano su granja, de la cual han obtenido el
alimento y se han podido comunicar por siglos.
La adversidad que esto conlleva ha sido estímulo para la unión y colaboración entre todos los
hombres y mujeres de esta tierra. En ningún otro lugar de Chile, probablemente, haya un mayor
espíritu solidario que en el querido Chiloé. Símbolo de esto es la tradicional minga.
Señor Presidente, en esa cultura no es extraño que surgiera tempranamente la vocación del
bombero  y  que  valiosos  hombres  como  don  Belisario  Bahamonde  Andrade  ,  primer
Superintendente;  don  Juan  Cristi  ,  primer  Comandante;  don  Manuel  Miranda  ,  segundo
Comandante; don Domingo Canobra , tesorero general; don Manuel Vargas Vargas , secretario
general; don Mario Montané Velásquez , de la Segunda compañía; don Carlos Araya Silva , de la
Tercera Compañía; don Juan Carlos Llanquen Andrade , de la Cuarta Compañía; don Renato Macías
Macías , de la Quinta Compañía; don Fermín Cárdenas Elgueta , de la Sexta Compañía, y don René
Cárdenas Pérez , de la Séptima Compañía, dieran vida un 8 de marzo de 1896 al cuerpo de
Bomberos de Castro.
A su vez, la primera compañía de Bomberos de esta ciudad tuvo en don Jorge Oberreuter González
a su primer director y, sin duda, un gran impulsor.
Los inicios no fueron fáciles, la adversidad y los desafíos para brindar protección a la comunidad
en las condiciones precarias de los primeros tiempos, templaron el espíritu de aquellos bomberos.
En reiteradas oportunidades, Castro fue destruido por aquel “callado bandolero”, como llamaba
Neruda al fuego; en cada una de estas catástrofes, los bomberos arriesgaron la vida por sus
hermanos.
En 1960, el terremoto más grande que ha conocido nuestra historia fue otra dura prueba para el
Cuerpo de Bomberos de Castro, el que, una vez más, dio ejemplo de abnegación y de eficiencia.
Señor Presidente, los bomberos de hoy están imbuidos de los mismos nobles ideales que los de
antaño y son, sin duda, sus dignos herederos. Reciban, entonces, el bien ganado aprecio y respeto
de la comunidad, que reconoce en ellos a profesionales no rentados, íntegros y competentes, que
dejaron atrás la época en que sólo bastaba el empeño y la voluntad, para incorporarse de lleno a
las exigencias de una era que requiere formación, rigor, método y disciplina, todo lo cual
derrochan diariamente nuestros bomberos castreños.
Señor Presidente, vaya desde aquí la gratitud y el saludo de este parlamentario que, estoy cierto,
representa el sentir de toda esta Corporación, para entregar un estímulo de reconocimiento y
aliento al Cuerpo de Bomberos de Castro en sus cien años de vida.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se transcribirá el discurso íntegro de Su Señoría al Cuerpo de Bomberos de Castro, con la adhesión
de los honorables Diputados señores Ascencio , Reyes, Ojeda , Letelier, don Juan Pablo ; Montes ,
Encina , Letelier, don Felipe ; Jara , Urrutia, don Salvador , y Villouta .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 76 de 78
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 77 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 2 de abril de 1996.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Partido Unión Demócrata Independiente, por la cual informa acerca de la integración
permanente en las comisiones que señala, de los señores Diputados que en cada caso se indica:
a) Chadwick  y Coloma  b) Masferrer  y Melero  c) Señora Matthei  y señor Longueira  d) Orpis e)
Alvarado y Paya f) Bombal g) Leay y Karelovic h) Karelovic y Bartolucci i) Pérez (don Víctor) y Ulloa
j) Ulloa y Karelovic k) Bartolucci y Leay l) Chadwick y Longueira m) Bartolucci y señora Matthei n)
Masferrer y Moreira ñ) Melero y Paya o) Correa y Orpis p) Bombal q) Pérez (don Víctor) r) Melero y
Correa  s) Coloma  y Pérez (don Víctor)  t) Correa  y Masferrer  u) Karelovic  y Orpis v) Correa  w)
Correa y Moreira x) Correa y Meleroy) Bartolucci y Longueira
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.420, SOBRE INCENTIVOS PARA EL
DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Para integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la
tramitación del proyecto que modifica la ley Nº 19.420, que establece incentivos para las
provincias de Arica y Parinacota , se propone a los siguientes señores Diputados: Andrés Palma ,
Ignacio Balbontín , José García , Claudio Alvarado y Alejandro Navarro .
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 14 de mayo de 1996.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 78 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES DE PÓRTICO Y DE REJA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
De acuerdo con la tradición, corresponde designar a los honorables Diputados y Diputadas que
integrarán las Comisiones de Pórtico y de Reja que el próximo 21 de mayo recibirán a Su
Excelencia el Presidente de la República a su ingreso al Salón de Honor del Congreso Nacional.
En consecuencia, propongo integrar la Comisión de Pórtico con los señores Erick Villegas , Rubén
Gajardo , Francisco Bayo , Ángel Fantuzzi , Vicente Karelovic , Isidoro Tohá y Salvador Urrutia , y la
Comisión de Reja con los señores Miguel Hernández , Hosain Sabag , Maximiano Errázuriz  , Harry
Jürgensen , Claudio Alvarado , Alejandro Navarro y la señorita María Antonieta Saa.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
-o-

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 333
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49658/1/1_333.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 333
Del 21 de mayo de 1996 al 18 de septiembre de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  10 .................................................................................................................... 
Incidentes  12 .................................................................................................................................. 
Adhesión  12 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  26 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  30 ................................................................................................................ 
Integración  30 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
MODIFICACIONES DE LA LEY GENERAL DE BANCOS Y NORMAS
RELACIONADAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar tratando el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo
informe reglamentario, que introduce modificaciones a la Ley General de Bancos, al decreto ley
Nº 1.097, a la ley Nº 18.010 y al Código de Comercio.
Ayer, el Diputado señor Longueira  rindió su informe. Por lo tanto, vamos a proceder a la
discusión y votación en particular.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni modificaciones, se declaran aprobados los
numerales 2, 6, 7, 8, 14, 19, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 43,
44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62 y 63 del artículo 1º; los
numerales 1, 3 y 4 del artículo 3º, y el artículo 4º.
Solicito la atención de los Diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, porque tengo
entendido  que  tendríamos  que  discutir  cinco  temas:  seguros  previsionales,  almacenes
generales  de  depósitos,  ponderación  de  créditos  hipotecarios,  información  de  casas
comerciales  y  prepago.  En  el  resto,  habría  acuerdo.
Si le parece a la Sala, podríamos comenzar el debate con los seguros previsionales.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , junto a los Diputados señores Jürgensen , Kuschel y Orpis , presentamos una
indicación en la Comisión Hacienda, con el fin de que se considere a los almacenes generales de
depósito dentro de las entidades de intermediación de los bancos.
Sobre el particular, la Superintendencia señaló que le era muy difícil fiscalizar, además de los
bancos y las instituciones financieras, a los almacenes generales de depósito.
Sin embargo, el artículo 30 de la ley Nº 18.690, sobre almacenes generales de depósito, establece:
“Para ejercer el giro de almacenes generales de depósito, los interesados deberán acreditar
previamente ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras:” algunas condiciones
en su constitución y en su giro y otras condiciones de carácter patrimonial.
El artículo 31 señala: “La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras llevará un
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Registro de almacenistas, en el cual éstos se clasificarán en categorías A y B.”
A continuación, dispone que “la Superintendencia podrá ordenar a una entidad evaluadora que
efectúe una revisión a determinado almacenista, con cargo a éste. Los informes de estas
entidades deberán contener los requerimientos que la Superintendencia determine.
“Las entidades evaluadoras deberán estar inscritas en un Registro abierto con tal fin por la
Superintendencia, y quedarán sujetas para estos efectos a su regulación y control.”
Por las razones expuestas, me gustaría saber, con mayor precisión y claridad, por qué se dice tan
categóricamente que la Superintendencia no tiene capacidad de fiscalización respecto de los
almacenes generales de depósito y se da como causal para no incluirlos en esta ley de
modernización de la banca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 9 de julio de 1996.
FINANCIAMIENTO DE PROGRAMAS DE ADECUACIÓN DOCENTE PARA
INSTITUCIONES SUBVENCIONADAS. Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto que modifica las leyes Nºs 19.410 y
19.430, con el objeto de que las instituciones subvencionadas puedan financiar sus programas
de adecuación docente.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Valenzuela, y de la de Hacienda, el señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1875-04, sesión 10ª, en 20 de junio de 1996. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Educación, y de Hacienda, sesión 14ª, en 9 de julio de 1996.
Documentos de la Cuenta Nºs. 6 y 7, respectivamente.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , junto con compartir las inquietudes y aprensiones del Diputado señor Víctor
Pérez respecto de la carga financiera que genera a todos los municipios este tipo de iniciativas,
quiero hacer presente que el proyecto en discusión es altamente positivo para las provincias de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Chiloé y Palena , que represento. Y lo es por una razón muy simple.
Particularmente en Chiloé, nueve de los diez municipios administran la educación a través de
corporaciones de derecho privado, cuyo origen se debió a algo muy sencillo: el déficit que les
generaba esa administración a través de los Daem, y la posibilidad que esos entes les daban para
obtener una bonificación especial de reintegro a la contratación de mano de obra, equivalente,
aproximadamente, al 17 por ciento de las remuneraciones imponibles. Esa fue la razón principal
por la cual se constituyeron dichas corporaciones.
Pero, hay una segunda razón, no menos importante. Las corporaciones de educación fueron vistas
como una posibilidad para lograr mayor flexibilidad en la administración y en el uso de los
recursos. Sin embargo, no me cabe la menor duda de que gran parte de los déficit que hoy
afrontan esas corporaciones se deben en gran medida a que no existe un adecuado y serio control
de los gastos, y es así como algunas municipalidades pequeñas deben hacer aportes anuales que
superan los 150 millones y 200 millones de pesos para que puedan seguir funcionando. Esta
situación, que se explica en su origen por la necesidad de impetrar algunos beneficios de carácter
económico, dejaba a los profesores que cumplían con los requisitos para jubilar al margen de
acceder a los beneficios establecidos en la modificación del Estatuto Docente.
Por tales razones, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, puesto que repara una omisión, a mi
juicio importante, que afectaba aproximadamente al 90 por ciento de los docentes de la provincia
de Chiloé. Con la aprobación de este proyecto tienen la posibilidad concreta de acogerse al
beneficio de jubilación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE
ARICA Y PARINACOTA. Proposición de la Comisión Mixta. Preferencia para
su tratamiento.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Como lo señalé al inicio de la sesión, existe acuerdo para tratar a continuación el informe de la
Comisión Mixta recaído en el proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº 19.420, sobre
incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1727-05. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta
sesión.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , respecto de lo planteado por el Diputado señor Andrés Palma , la letra j), -
página 9 del informe- dice: “Declárase, interpretando el real sentido y alcance del artículo 34 de la
ley Nº 19.420, que el cabotaje a que se refiere dicha disposición es exclusivamente el realizado
por naves de marinas mercantes extranjeras.” En ese sentido, tal como se consigna en la página 6
del informe, se entiende que la disposición se refiere a naves mercantes extranjeras operadas
exclusivamente por privados.
Por lo tanto, con esta aclaración el punto estaría relativamente superado, en atención a que me da
la impresión de que el Diputado señor Andrés Palma se refirió al artículo 35 que se agrega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 13 de agosto de 1996.
ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA ENTRE CHILE Y EL
MERCOSUR. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Corresponde continuar ocupándose del proyecto de acuerdo que aprueba el convenio de
complementación económica entre Chile y el Mercosur.
Solicito el asentimiento de la Sala para que ingresen los funcionarios que acompañaron en la
mañana a los Ministros.
Acordado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , Honorable Cámara:
Hoy día, bajo argumentos razonables, tales como: necesidad de integración, necesidad de mejorar
vínculos bioceánicos, conveniencia de facilitar la libre circulación de bienes y servicios, necesidad
de eliminación de restricciones arancelarias que afectan al comercio recíproco, nos encontramos
en esta Sala discutiendo los diversos puntos de vista, percepciones y apreciaciones que genera
este desafío nacional: el acuerdo Mercosur.
Así, hemos escuchado argumentos que nos señalan que los consumidores chilenos seremos
beneficiados de los menores precios de los productos importados desde Mercosur.
Por otra parte, también hemos escuchado argumentos que nos señalan que en aras de la
protección al Sector Agrícola y Agroindustrial, se han negociado listas de desgravación que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
permitirán atenuar o graduar los efectos sobre aquellos productores que sustituyen importaciones.
Por consiguiente, se nos señala vía este razonamiento, que las exportaciones aumentarán
relativamente más que las importaciones y que, como consecuencia de esto, se retardarán los
beneficios asociados a los nuevos precios por la desgravación especial acordada para los
productos agropecuarios.
Frente a estos argumentos, surge, sin duda, la necesidad de definir con qué espíritu se va a
enfrentar verdaderamente nuestra relación con el Mercosur.
Estimo que es prudente considerar que, si bien es cierto la integración económica es conveniente
para el consumidor y necesaria para el desarrollo, no es menos cierto que la realidad de esta
negociación nos enfrenta a un escenario ambiguo que al no definirlo pronto, puede ser peligroso
para nuestro crecimiento y proyección en el comercio internacional a futuro.
Digo esto, porque, a simple vista, el Mercosur, por una parte presenta una cara integracionista
hacia Latinoamérica, en algunos aspectos hasta intervencionista, y, por otra parte, el Mercosur nos
muestra una apreciación libremercadista que facilita la apertura de nuestras estrechas fronteras
económicas.
Esa dualidad, nos debe mover a reflexión.
Debemos cuidarnos, estimados colegas, que la dualidad antes descrita, no obstante imprimir
inicialmente un sello de mayor libertad a nuestra economía, no vaya a terminar más adelante
dando pie a espíritus e instintos intervencionistas que existen y rondan en la mente de muchos de
los que han llevado adelante las negociaciones de este tratado.
Chile ya comprobó en el pasado que la única forma de transformarse en un país exportador, es la
rebaja arancelaria, aunque sea unilateral, pues ello permite la entrada de tecnología y de insumos
necesarios para producir y exportar.
Por eso, resulta preocupante no encontrar -por parte de la autoridad económica- señales que
permitan inferir fehacientemente a futuro una rebaja programada y gradual de nuestros aranceles
en forma general.
Hoy día, es de absoluta justicia levantar la voz cuando algunos sectores reclaman, con razón, que
es difícil poder estar de acuerdo cuando a productores nacionales se les condena al ingreso de
productos  signatarios  del  Mercosur  con  arancel  cero,  sin  entregarles,  a  su  vez,  como
contrapartida, la posibilidad de adquirir los insumos importados de terceros países en las mismas
condiciones arancelarias.
Con razón se quejan los agricultores cuando expresan que su trigo competirá sin arancel alguno
con el trigo argentino, mientras que los insumos necesarios para su producción, fertilizantes,
maquinarias y equipos importados de terceros países ingresarán recargados en el 11% de arancel
uniforme.
Estimo que la integración económica es conveniente para el consumidor y necesaria para el
desarrollo económico. Ingresar al Mercosur, así como a otros mercados, es un incentivo para
mejorar aún más nuestra competitividad y para acceder a más personas con nuestros productos.
Sin embargo, toda negociación requiere un grado importante de realismo. Nuestros productores
pueden y deben competir libremente, pero es imposible que lo hagan en los términos antes
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
referidos, arancel cero para ingreso de productos finales, arancel 11% para insumos importados
necesarios para la producción final.
Por otra parte, no se puede perder de vista que los países que integran el Mercosur carecen de
una tradición de apego al libre comercio; al contrario, siempre han sido economías que han
funcionado sobre la base del proteccionismo y el estatismo. Esto me genera dudas legítimas de
que esta asociación conduzca efectivamente a una mayor apertura; no vaya a suceder, por el
contrario, que nos arrastre en forma permanente hacia aranceles diferenciados y a otras medidas
que sean fuente de discriminaciones y arbitrariedades.
En las negociaciones, algo de esto ya se aprecia; ejemplo de ello, son las complejas fórmulas para
la determinación del origen nacional de los productos, indispensable para evitar la triangulación de
productos de fuera del área. Los controles burocráticos al respecto pueden prestarse para una
interminable discrecionalidad funcionaria. Lo mismo ocurre con los compromisos de excluir de
nuestras exportaciones a Mercosur de los eficientes mecanismos que operan en nuestro país para
el reintegro de los aranceles aduaneros sobre insumos importados. Lo anterior, obliga a fiscalizar,
de alguna forma, que una misma exportación chilena tribute diferente según se destine o no al
Mercosur.
Por estas aprensiones, estimo, señor Presidente , que era necesario escuchar y atender algunas de
las demandas de ciertos sectores productivos, demandas tendientes a prepararse para la
competencia externa, y no para autoprotegerse o para cerrar los mercados externos. Por ello
estimo, que créditos, ayuda tecnológica, apoyo profesional son medidas razonables, básicas y
mínimas para un nuevo escenario económico; por el contrario, los listados, exclusiones y cuotas, a
mi juicio, no lo son tanto. Esas demandas legítimas, lamentablemente no fueron escuchadas.
Por estas razones, señor Presidente , y porque además no es la primera vez que el oficialismo nos
augura una situación auspiciosa y después terminamos con resultados críticos que obligan a
repensar y a modificar lo obrado, he decidido votar en contra del acuerdo Mercosur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 10 de septiembre de 1996.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A LOS PESCADORES ARTESANALES.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse de la proposición que resuelve las divergencias entre el Senado y la
Cámara durante la tramitación del proyecto de la Comisión Mixta que exime del impuesto a la
renta a los pescadores artesanales.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mensaje, boletín Nº 1601-05, sesión 71ª, en 18 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N°
2.
Informe Comisión Mixta, sesión 34ª, en 5 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta N°
3.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, acerca de la duda planteada por el Diputado señor Viera-Gallo, quiero señalar
que el proyecto se funda en disposiciones vigentes desde hace más de 30 años. El artículo 1º se
refiere  a  personas  naturales  de  profesión  pescadores  artesanales  que  realicen  directa  y
personalmente esta actividad. Por lo tanto, no cabe la posibilidad de buscar alternativas para
evadir el pago de impuestos. Además, se deja delimitado el tamaño de las embarcaciones. En
otras palabras, queda definitivamente acotado que se trata de personas naturales que realicen
directamente la citada actividad, en una situación de explotación menor.
Es un proyecto que lleva más de un año en esta Cámara. Ojalá lo despachemos hoy, en beneficio
de un sinnúmero de pescadores artesanales que esperan su aprobación.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 31
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 30 de julio de 1996.
RECONOCIMIENTO LEGAL DE CARRERA DE PSICOPEDAGOGÍA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 431, de los señores Ojeda, Tohá, Ortiz, Reyes, Gutiérrez, Ulloa, Montes,
Ferrada , Morales , Jürgensen , señora Pollarolo , señores Elgueta , Ascencio , Rodríguez , Seguel,
Villouta, Pérez, don Ramón; Zambrano, Sabag y Alvarado.
“Considerando:
“1. Que la Universidad de Los Lagos contempla entre las carreras que imparte, la de
sicopedagogía, con una visión integral y moderna de la prevención, el diagnóstico y la
rehabilitación  de  los  trastornos  de  aprendizaje  agregando  contenidos  de  interpretación,
diagnóstico  de  la  deficiencia  mental,  comunicación  y  educación  del  adulto.
“Esta carrera fue creada el año 1989, y reemplazó a la carrera de educación diferencial, con
mención en trastornos del aprendizaje, creada el año 1982, difiriendo en sus alcances y
contenidos.
“El plan de estudios de la carrera de sicopedagogía en lo que se refiere a los objetivos de la
carrera, el perfil profesional, la organización de los estudios, etc. nos indica claramente que posee
asignaturas cuyos contenidos involucran las áreas de formación general de terapeuta educacional.
“Esto faculta al sicopedagogo para ejercer en los establecimientos educacionales integrando el
equipo  multidisciplinario,  que  tiene  la  responsabilidad  de  orientar  y  elaborar  estrategias
educacionales para la atención de los docentes, como también la de prevención, diagnóstico y
rehabilitación de los trastornos de aprendizaje.
“En este plan, los alumnos son preparados y conducidos al aprendizaje, para que en el campo
profesional puedan ejercer en aspectos educativos de su competencia, en los niveles preescolares,
básico y medio.
“2. Que, no obstante lo antes señalado, en la práctica los alumnos egresados se encuentran con
graves e insalvables dificultades, y se ven impedidos de realizar actividades propias de su
quehacer en los niveles indicados, en los establecimientos de dependencia fiscal o municipal.
“Los alumnos al egresar se encuentran con que no existen para ellos fuentes de trabajo que
permitan concretar la preparación que para el efecto la universidad les otorgó, y que es
indispensable para el desarrollo educativo del país, toda vez que existe hoy la decisión
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 31
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
gubernamental de dar prioridad al proceso educativo cualitativamente distinto.
“El consolidar la posición de la sicopedagogía como actividad relevante en estos planes debiera
ser un objetivo explícito.
“La carrera tiene una duración de cinco años, con exigencias académicas compatibles con las
responsabilidades.
“Durante los últimos tres años para esta carrera los aranceles anuales han sido los siguientes: año
1994, la suma de 336.000 pesos; año 1995, 364.000 pesos, y actualmente, 402.200 pesos.
“3. Que los problemas que limitan el desarrollo profesional de los psicopedagogos parecen ser
meramente formales y es nada más que una omisión del Ejecutivo que resta a esta carrera rango
universitario.
“El artículo 52 de la ley Nº 18.962 del 10 de marzo de 1990, sobre Estatuto Docente, señala los
títulos profesionales que requieren haber obtenido el grado de licenciado, que les da rango legal y
les habilita para todos los efectos allí señalados.
“El 13 de abril del año 1991, en virtud de la ley Nº 19.054, artículo 72, se agregó en el artículo 52,
dos carreras más: Educadora de Párvulos (Licenciada en Educación) y la de Periodista (Licenciada
en Comunicaciones).
“Seguramente por no haberse recibido en su tiempo la inquietud de la carrera de psicopedagogía
no fue incluida en la modificación legal señalada.
“Por la naturaleza y objetivos de las materias y planes de estudio, esta carrera encuadra
perfectamente en las exigencias de la ley Nº 18.962 en su artículo 52, por lo que resulta
indispensable que el Ejecutivo establezca un reconocimiento legal de la carrera de sicopedagogía,
para que sus titulados puedan desempeñarse en las actividades de su competencia en organismos
dependientes del Ministerio de Educación u otros.
“La importancia de definir al psicopedagogo en un lugar dentro de las carreras universitarias es
vital, ya que la prestación de servicios de este profesional aporta en forma directa al desarrollo del
país, favoreciendo especialmente a personas de bajos recursos económicos, donde las áreas
cognoscitivas de menores presentan déficit debido a la falta de estimulación, como así de
prevención u oportunidades impidiendo un desarrollo de un pensamiento sobre la construcción de
un futuro positivo de aporte a la sociedad y al ambiente en el cual se desarrolla.
“Por lo antes expuesto y por los antecedentes señalados, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda, el siguiente proyecto de acuerdo.
“Solicitar al Presidente de la República , que modifique la ley Nº 18.962 del 10 de marzo de 1990,
agregando en la letra ñ) del art. 52, la Carrera de Psicopedagogía, Licenciado en Educación.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 7 de agosto de 1996.
INCIDENTES
DISCRIMINACIÓN EN APLICACIÓN DE VEDA DE LA ESPECIE MERLUZA DEL SUR EN LA
ZONA AUSTRAL. Oficio.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni .
El señor CERONI .-
Señor Presidente , como miembro de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca de la
Corporación, quiero dejar constancia de una situación inexplicable relacionada con la medida de
veda para el recurso merluza del sur, decretada recientemente por la Subsecretaría de Pesca en
las Regiones Décima, Undécima y Duodécima.
Previamente, deseo señalar, como hecho indiscutible y lógico, que corresponde al Estado adoptar
medidas para la conservación y administración de los recursos hidrobiológicos para lograr su
efectiva protección. Por consiguiente, las medidas que adopte la autoridad para preservarlos son
necesarias y urgentes, más aún cuando se trata de la especie merluza del sur, cuya subsistencia
está mostrando una deteriorada situación en los últimos años.
La medida de veda biológica para esta preciada especie es necesaria en la época de desove, que
ocurre durante estos meses del año, especialmente en agosto. Para ello, se justifica plenamente
que la Subsecretaría de Pesca haya dictado el decreto exento Nº 140, publicado en el Diario Oficial
el 22 de julio pasado. Mediante esa normativa se establece la veda reproductiva biológica de la
merluza del sur entre el 1 y 31 de agosto de cada año, entre los paralelos 41 y 57 de latitud sur,
incluidas las respectivas aguas interiores; es decir, todas las aguas exteriores y costeras de las
Regiones Décima, Undécima y Duodécima.
Durante el período de desove, las naves, especialmente las arrastreras y factorías, quedarán
impedidas de explotar el recurso para que éste se reproduzca en forma adecuada. Nada más
lógico y razonable. Los propios armadores así lo reconocen.
Pero, en relación con esta veda -que debe ser total, pues, en caso contrario, no produciría ningún
efecto- ha ocurrido un hecho insólito que escapa a toda explicación razonable.
El decreto establece la veda en un artículo transitorio, pero no la hace aplicable, por este año,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
respecto de ciertas naves que operan en las aguas exteriores ubicadas entre los paralelos 47 y 53
de latitud sur, es decir, entre la península de Taitao y Tierra del Fuego.
Francamente, estamos frente a una discriminación que, en mi opinión, carece de toda justificación.
Lo que en términos simples establece el decreto es que la veda de la merluza se aplicará a todas
las naves, menos a aquéllas arrastreras que están explotando el recurso en aguas exteriores de la
Décima y Undécima regiones, precisamente en la época en que la merluza se dirige a las áreas de
desove.
¿En qué quedamos? ¿Hay o no veda de la merluza? Si sólo algunas naves, y por consiguiente
algunas empresas, gozan del privilegio de saltarse la veda y continúan pescando, quiere decir que
de nada sirve la medida, porque la merluza será afectada gravemente por los barcos arrastreros
que gozarán del privilegio de seguir explotando el recurso.
Es muy importante señalar que los informes técnicos de la Subsecretaría de Pesca que tengo en
mi poder dicen expresamente lo siguiente: “Los antecedentes disponibles mencionan que esta
especie desovaría, además, en toda su área de distribución geográfica, es decir, en las aguas
exteriores e interiores.”
Entonces, queda claro que la merluza también desova y se reproduce también en las aguas
exteriores. Si es así, ¿por qué la Subsecretaría permite que algunos barcos sigan pescando el
recurso en la época de veda?
Sin perjuicio de que en la Comisión de Pesca pediré que el Subsecretario concurra a explicarnos
esta situación, solicito que se oficie a la misma autoridad, a fin de expresarle la preocupación de
esta Corporación por el tema, de solicitarle que se expliquen las razones que se han tenido en
vista para dictar el artículo transitorio del decreto exento Nº 140, que exime de dicha veda a la
pesca realizada en determinadas aguas exteriores de la zona austral de nuestro país, y que se
suspenda dicha medida mientras la subsecretaría da la respuesta pertinente. Por último, pido que
se adjunte al oficio el texto de mi intervención.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Alvarado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 3 de septiembre de 1996.
INCIDENTES
ACTUACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DE ENACAR DURANTE EL ÚLTIMO CONFLICTO
LABORAL. Oficio.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Salas .
El señor SALAS.-
Señor  Presidente,  voy  a  dar  lectura  a  las  partes  más  importantes  de  un  documento,
jurídicotécnico, del cual voy a pedir que se remita copia al Consejo de Defensa del Estado. Por lo
tanto, solicito que se inserte en la versión su texto completo, ya que, por su extensión, es difícil
que me alcance el tiempo para leerlo en su totalidad.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Como Su Señoría va a ocupar todo el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, es probable que
alcance. Luego veremos si es preciso pedir el asentimiento de la Sala para insertarlo in extenso.
El señor SALAS.-
Señor Presidente, Lota es una herida abierta en el corazón de Chile. Cruzada por altos índices de
cesantía y pobreza, agrega a su agonía los recurrentes conflictos sociales de la Empresa Nacional
del Carbón. No me referiré a todas las veces que en medio de protestas y huelgas los mineros han
clamado por la ayuda económica que impida el cierre de su fuente de trabajo. Hacer esta historia
es reeditar las más oscuras páginas de la ineficiencia estatal en la solución de problemas sociales
apremiantes, pero también es hablar de despilfarro económico e irresponsabilidad administrativa.
Ni los intentos de reconversión han sido eficaces para poner término a la marginalidad social de
múltiples familias que, cada día, ven alejarse las posibilidades de superación, mientras los
verdaderos culpables de la ineficiencia continúan en sus puestos, sin que hasta ahora se haya
hecho valer responsabilidad alguna por sus actos, plagados de yerros, que lindan con la
temeridad.
Cuando todavía no se apagan los ecos del último conflicto, quiero referirme en este hemiciclo a
algunos aspectos que marcan abismantes diferencias entre la movilización concluida a fines del
pasado julio y otras anteriores. Probablemente, en este análisis, podamos hacer luz sobre un
conjunto  de  circunstancias  ignoradas  por  la  opinión  pública  y  que  reclaman  deslindar
responsabilidades para que, de una vez por todas, se ponga término a la gran estafa que se ha
fraguado y materializado a costa de la necesidad laboral de muchos hermanos chilenos.
Hasta el día de hoy me pregunto ¿qué sentido común aplicaron quienes el 17 de mayo pasado
notificaron el despido de un centenar de trabajadores, a pocos días de la visita a la zona del señor
Presidente de la República? Se podrá argumentar que la Empresa Nacional del Carbón no se rige
por criterios políticos, pero en la vida existen virtudes como la prudencia, que iluminan hasta al
más irreflexivo de los hombres, cuando sus actos pueden tener consecuencias lamentables para sí
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
mismo y para terceros.
El drama social provocado por la exoneración masiva, junto con ser una medida violenta y
devastadora para la zona, necesariamente iba a afectar al poder político, como efectivamente
ocurrió, porque las imágenes de trabajadores ayunando en la parroquia de Lota o de niños
marchando por la Alameda, sólo podían volverse contra la autoridad y el Gobierno que, estoy
cierto,  endereza  sus  actos  precisamente  en  la  dirección  contraria  a  una  administración
caracterizada por la improvisación, el oportunismo y la descalificación de los trabajadores.
Pero la forma y oportunidad del despido no es el único elemento diferenciador de otros conflictos.
La opinión pública ignora que durante la paralización, el directorio de la Enacar tomó medidas que
significaron un alto perjuicio adicional, que deberá ser pagado por todos los chilenos, detrimento
económico que pudo ser perfectamente evitado con la diligencia y altura de miras que se exigen
en cualquier administrador de bienes ajenos.
Una información publicada en El Mercurio de Santiago, el 27 de mayo de 1996, que contiene
declaraciones del dirigente Víctor Tiznado , daba cuenta de que “La administración de la empresa
determinó suspender el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores
de la mina, en respuesta a la ocupación ilegal de sus instalaciones de superficie del pique Carlos
Cousiño , por parte de los trabajadores”. La misma información agregaba: “Ni en tiempos del
régimen militar se tomaron medidas tan extremas contra los mineros, arriesgando no sólo su
fuente de trabajo, sino también su vida.” Calificaron la decisión de dejar sin ventilación el mineral
como un “cuasi homicidio”, explicando que la mina no sólo se está llenando de agua al no aceptar
el personal de emergencia para el mantenimiento, sino también de gas, lo que constituye un
atentado a la integridad física de más de mil personas que permanecían en el lugar.
“ Vicente Gutiérrez , dirigente del sindicato único, explicó que, al igual que en conflictos
anteriores, el 24 de mayo y por escrito, pusieron a disposición de la empresa el personal de
emergencia necesario para el mantenimiento. “Ni siquiera nos contestaron, y al paralizar los
ventiladores tienen la mina llena de gas, lo que podría originar una explosión con sólo caer, por
causas naturales, un trozo de metal que origine una chispa. Ellos están jugando con nuestras
vidas”, advirtió el dirigente.”
También aseguraron que como una demostración de interés por cuidar su fuente laboral, pidieron
a personal eléctrico que continuara con el mantenimiento de los ventiladores para que al
momento de ordenar la empresa que vuelvan a funcionar, estén en condiciones. “Si no hacemos
esto, incluso el accionar del botón para que funcionen, puede causar una explosión que el
directorio nos achacaría a nosotros”, explicó Tiznado .
O sea, más allá de sus respectivas demandas, los trabajadores advirtieron oportunamente que
debían tomarse las medidas que impidieran causar daños al yacimiento, pero la administración, es
decir, el directorio de la Enacar, simplemente no contestó y, muy por el contrario, adoptó las
decisiones que apuntaron derechamente a la materialización de graves perjuicios. Porque
suspender el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina,
no era un hecho circunstancial o sin mayores consecuencias, como paso a explicar.
No desconozco las leyes laborales que disponen que en caso de huelga legal en faenas cuya
paralización puede producir daños importantes en las instalaciones de la industria afectada, que
van más allá de la suspensión del proceso productivo, la administración puede exigir a los
sindicatos involucrados que autoricen a trabajar al personal necesario para evitar que se
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
produzcan daños. Así ocurrió en más de un siglo de historia en todas y cada una de las huelgas de
la Enacar.
Se me podrá decir que ésta era una paralización ilegal y en esta parte no regía el Código del
Trabajo, pero resulta que los propios trabajadores previeron estos daños y ofrecieron el personal
para prevenirlos. Lejos de lo anterior, la administración contestó con una medida irracional y
temeraria: suspender el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores
de la mina; es decir, el directorio de la Enacar tomó una medida perjudicial, por sobre el
ofrecimiento de los mineros y a sabiendas de sus consecuencias negativas. Existieron faenas
parciales de desagüe solamente en el pique Grande, donde las filtraciones son tan grandes que
podrían llegar a inundar la mina entera. Y todo lo anterior se mantuvo igual por más de 65 días.
Una vez concluido el conflicto, antes de restablecer la ventilación, se elaboró un plan para reiniciar
las faenas, que contemplaba, primero, la inspección de las galerías por personal entrenado en el
uso de máscaras de oxígeno. Sin embargo, al bajar el ascensor con un carro minero vacío, éste
volvió a la superficie lleno de agua. Al bajar por el pique Alberto , estaban inundadas las tres
galerías de tráfico principal hasta una distancia de 800 metros, desde los piques hacia adentro.
Inmediatamente un vocero de la empresa informó a la prensa que la cantidad de agua acumulada
era de 100 mil metros cúbicos, volumen que, según la versión oficial, coincidía con los cálculos
previstos por la administración, y agregó que la inundación no estaba en el lugar esperado. Sin
embargo
para quienes conocemos la forma y estructura de la mina esta explicación no resiste el menor
análisis.
Las galerías de tráfico principal del pique Carlos se inician a una profundidad de 500 metros bajo
el nivel del mar y no son horizontales, sino que se van alejando con una pendiente muy suave y en
ascenso, calculada para minimizar el costo del transporte de carros vacíos hacia adentro y la
devolución de carros llenos hacia afuera, lo cual también facilita el desagüe de la mina.
Entonces era una cuestión lógica, que no aceptar personal de mantención, suspender el suministro
de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina, provocaría que todas las
filtraciones de agua desde zonas en niveles superiores a las galerías de tráfico principal, debían
llegar a los piques, acumularse en las galerías de tráfico e inundar el estanque principal y la sala
de bombas en el fondo del pique. Sin embargo, esta cuestión que conoce cualquier minero, fue
ignorada por la administración.
Las consecuencias de la decisión irracional de no aceptar personal de mantención, suspender el
suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina, estaban a la
vista.
Los piques de extracción se encontraron con 3,8 metros de altura de agua en el fondo de los
tráficos principales, lo que significa que aproximadamente un kilómetro y medio de galerías están
inundadas. Por lo tanto, en 300 metros de longitud, todo lo que está en las galerías de concreto de
8 metros de altura permanece totalmente inundado, es decir, la subestación eléctrica, material
mecánico y eléctrico, bombas de desagüe, locomotoras y otros bienes. La galería interior de un
kilómetro de longitud, con fortificación de madera y una altura de 3.60 metros, también está
inundada.
Para reponer la ventilación de la mina y recomenzar las faenas de explotación, es necesario sacar
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
el agua de los piques y galerías de tráfico, lo cual haría necesaria la instalación de faenas de
emergencia para las que Enacar no tiene equipos.
La empresa informó que se bombeará el agua hasta el nivel de 650 metros, donde están las
galerías abandonadas hace cuatro años, hasta restablecer la estación principal de desagüe en el
fondo del pique. Sólo entonces se procederá a retirar todos los equipos eléctricos que permanecen
bajo el agua para repararlos, mientras se investigan las condiciones en que quedaron las labores
de explotación, expuestas como estaban, a inundaciones, derrumbes y acumulación de gas.
El agua se está sacando por los piques de extracción, con un carro dentro de la jaula, vaciándola
en la superficie, porque las bombas están bajo el agua. El carro tiene una capacidad de cuatro a
seis toneladas, pero produce un alto costo en electricidad, derivado del trabajo del huinche y de
los cables.
En suma, es posible revertir en parte la situación en aproximadamente dos meses, luego de sacar
el agua, secar y reparar la maquinaria, para comenzar a explotar en un tiempo más. Se
comprenderá ahora por qué la empresa ordenó vacaciones forzadas a la mayoría del personal.
Pero el daño patrimonial ya está hecho.
Una vez más se habla de miles de millones de pesos que deberá aprobar este Congreso para que
el yacimiento pueda funcionar. En esa suma se incluirán, por cierto, los perjuicios causados no sólo
por la paralización, sino también por la decisión de la administración que significó el anegamiento
de piques y maquinarias, y la inmovilidad de casi la totalidad de la fuerza de trabajo, agregando
nuevos detrimentos patrimoniales, de los cuales, hasta ahora, nadie se ha hecho responsable.
Pero esta situación histórica de impunidad no debe continuar, porque aquí hay culpables y es
imperativo que, de una vez por todas, los causantes paguen con la declaración de las
responsabilidades correspondientes. La forma de determinarlas pretendo establecerla con esta
intervención.
En un estado de derecho nadie es irresponsable.
El principio de la responsabilidad es de la esencia y fundamento de una República. Así lo definió
Montesquieu hace 250 años, en su obra “El espíritu de las leyes”, y luego fue consagrado en la
Carta Política de Estados Unidos, principio que ha pasado a ser un verdadero dogma en el
constitucionalismo moderno.
Chile es una República democrática. Así lo declara el artículo 4º de la Constitución vigente. Lo
anterior no constituye letra muerta, sino la consagración de un sistema de gobierno basado en la
libertad, la igualdad, el derecho de las mayorías y el respeto a las minorías.
Sin embargo, esta forma no está desprovista de un contenido valórico, sino que se asienta en un
orden lógico cuyos fundamentos esenciales son, entre otros, el respeto de los derechos
individuales, la separación de poderes y la plena vigencia del estado de derecho.
No existe democracia sin una situación jurídica del Estado que permita el cumplimiento del bien
común, basado en el irrestricto respeto a la persona humana, la libre generación del poder y en un
orden jurídico de imperio de la ley, aplicable tanto a gobernantes como a gobernados, pues en un
estado de derecho nadie puede ser irresponsable por sus actos. La Constitución es el remedio que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
pone fin a cualquier intento del Estado por abusar del individuo, como también impide que una
persona, impunemente, pueda causar daños.
Numerosos tratadistas se han referido a este principio. Basta recordar las palabras del profesor
Eduardo Soto Kloss , quien en su obra “Derecho Administrativo, Bases Fundamentales”, dice: “Sí,
configurar un estado de derecho como República no es otra cosa que instituir un régimen de
gobierno jurídicamente institucionalizado, donde todos los sujetos gobernantes y gobernados son
responsables, esto es, responden en el derecho y dan cuenta de sus actos y conductas, donde
todo agraviado o lesionado por sus hechos o actos pueden pedirles cuenta y llevarlos a los
tribunales, para que éstos declaren la adecuación o inadecuación de ellos frente al derecho y
resarzan los daños o perjuicios que ilícitamente han provocado; en otros términos, un régimen
donde no hay sujetos fuera del derecho, todos se encuentran sujetos a él, sean públicos o
privados, naturales o jurídicos, aun el mismo Estado y cualquiera de sus órganos.”
El contenido valórico del orden democrático constitucional es reconocido en múltiples principios
como la autonomía de los cuerpos intermedios y el orden público económico. En este último
aspecto, baste recordar el derecho a desarrollar cualquier actividad económica establecida en el
artículo 19 número 21 de la Constitución y su corolario según el cual el Estado y su organismos
podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas si una ley de quórum calificado
los autoriza.
No menos importante es la no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus
organismos en materia económica, del artículo 19 número 22 de la Constitución.
Pero después de haber asistido como testigo privilegiado a la historia de despilfarros que ha
ocurrido en la Empresa Nacional del Carbón, me parece que miles de años de desarrollo
constitucional simplemente no han tenido aplicación en el directorio de la empresa.
Propiedad de la Enacar.
La Enacar es una empresa del Estado. Para nadie es un misterio que éste tiene la participación
mayoritaria en la propiedad de las acciones. Desde febrero de 1964, a raíz de la fusión de la
Compañía de Lota y de Schwager dispuesta por el decreto supremo Nº 686, de 29 de febrero de
1964, pasa a denominarse Carbonífera Lota Schwager Sociedad Anónima ; el 31 de diciembre de
1970, mediante un convenio suscrito entre un grupo de accionistas de Carbonífera Lota Schwager
S.A. y la Corporación de Fomento de la Producción, ésta pasa a ser dueña mayoritaria de sus
acciones.
Posteriormente, por resolución Nº 91, de la Superintendencia de Sociedades Anónimas, de 22 de
diciembre de 1973, se establece la actual razón social de la Empresa Nacional del Carbón S.A.
En el curso de los años 1975 y 1976 se materializaron las operaciones de integración de la Enacar
de las Compañías Carboníferas de Arauco, mediante decreto ley Nº 931, de 17 de marzo de 1975,
que autorizó la transferencia de la totalidad de las acciones de la Compañía Victoria de Lebu,
Compañía de Colico Sur Sociedad Anónima y Compañía Carbonífera de Pipilco a la Empresa
Nacional del Carbón S.A.
A fines de 1979, la empresa concurrió a la formación de una sociedad filial, denominada
originalmente Compañía Carbonífera Schwager S.A., con el objeto de explotar el Establecimiento
Minero Schwager.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Durante 1987, Enacar S.A. traspasó el 51 por ciento de su participación accionaria en Carbonífera
Schwager S.A. a la Corporación de Fomento de la Producción, y el 32,4 por ciento a diversos
inversionistas del sector privado, entre ellos los propios trabajadores de esa empresa, con lo que
dicha sociedad dejó de ser filial, pasando a ser coligada.
En el curso del ejercicio de 1988, Enacar S.A. completó la venta de su participación accionaria en
Carbonífera Schwager S.A. mediante el traspaso del 14 por ciento a la Corporación de Fomento de
la Producción y un 2,54 por ciento a diversos accionistas del sector privado, incluidos trabajadores
de la propia compañía. Con esas ventas Carbonífera Schwager S.A. dejó de tener el carácter de
empresa coligada de Enacar S.A.
En el curso del ejercicio 1989, Enacar S.A. concurrió a la Constitución legal de dos empresas
filiales suyas, Carbonífera Victoria de Lebu S.A. e Isapre del Carbón S.A.
Estatuto Jurídico de la administración.
El artículo 1º de los estatutos de la Enacar dice que se constituye una sociedad anónima
denominada Empresa Nacional del Carbón S.A. que se regirá por las disposiciones de los presentes
estatutos de la ley Nº 18.046 y su reglamento y de las demás normas aplicables a este tipo de
sociedades, pudiendo emplear para fines de propaganda la abreviatura Enacar S.A.
Como es normal en esta clase de sociedades, la administración y representación de la anónima
están confiadas a un órgano distinto de la junta de accionistas, que es la expresión de la soberanía
social y del órgano de fiscalización. Es propiamente un órgano de gestión y de representación,
diferente a los otros, con funciones específicas que le confieren competencia propia.
El directorio es, sin duda, el órgano más importante de la sociedad, el de mayor poder real y el
más influyente en cuanto al éxito de la empresa y el futuro de la sociedad.
Enacar es administrada por un directorio compuesto por siete miembros, que duran tres años en
sus cargos, pudiendo ser reelegidos indefinidamente. Se renueva totalmente en cada oportunidad,
correspondiendo a la junta general ordinaria efectuar los nombramientos.
El mismo directorio elige al presidente, al vicepresidente y al secretario. Es obvio que, por la
participación mayoritaria del Estado en la propiedad accionaria, tradicionalmente la Enacar ha
tenido directorios marcados por una teñida simpatía política al gobierno de turno, no siendo
precisamente el carácter técnico una de las prioridades en su nombramiento. Es probable que este
aspecto sea uno de los que más ha contribuido a hacer deficitaria a la empresa, por falta de una
administración eficiente, como ocurre en este caso.
Un reciente dictamen de la Contraloría General de la República, emitido el 6 de agosto de 1996, a
petición de la Oficina de Informaciones de esta Corporación, ha señalado que la Empresa Nacional
del Carbón carece de la calidad de órgano estatal, participando de la naturaleza jurídica de un
ente privado. Pero, a la vez, reconoce, como es lógico, que el Estado tiene una participación
mayoritaria en la propiedad de ella.
Es evidente que lo anterior sienta una doctrina según la cual la responsabilidad del directorio
debería hacerse valer como en cualquier sociedad anónima de carácter privado. Otros piensan, no
con menos razón, que la Enacar debería considerarse un órgano de la administración y, por lo
tanto, le es aplicable también la normativa que rige a esta clase de órganos, especialmente la Ley
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de Bases Generales de la Administración del Estado.
Pero, como lo demostraré a continuación, cualquiera que sea la posición que se imponga,
igualmente los miembros del directorio deben responder por los actos de su administración, y es
precisamente el Estado el que, en su calidad de dueño mayoritario de la propiedad, está en
condiciones de hacer valer esta responsabilidad.
Responsabilidad de los directores de una sociedad anónima.
El director de una anónima es, por naturaleza, un administrador social, por lo que debe cumplir
con ciertos deberes fundamentales. En primer lugar, el de diligencia; en segundo, el de lealtad o
fidelidad y, en tercero, el de informar a los accionistas. Analizaré el primero de los nombrados, por
ser pertinente a esta intervención.
Todo director de una sociedad anónima debe emplear en el ejercicio de sus funciones el cuidado y
diligencia que los hombres emplean en sus propios negocios, según lo ordena el artículo 41 de la
ley Nº 18.046. Como se ve, no se exige un cuidado extraordinario, sino el que pondría cualquiera
persona en la gestión de sus intereses. O sea, el director responde de la culpa leve y con mayor
razón de la culpa grave o dolo. Quienes no observan esta norma, responden solidariamente de los
perjuicios que pudieren causar a la sociedad y sus accionistas por sus actuaciones dolosas o
culpables. No debe olvidarse que el cargo es personal e intransferible.
Es conocido que existen normas civiles, penales, tributarias y de otra naturaleza, que sancionan la
responsabilidad de los directores.
Pero me interesa destacar la responsabilidad penal y civil, que hace definir el cuidado en el
manejo de los negocios sociales y reflexionar ante la tentación de postergar los intereses sociales
en beneficio de los propios.
Como acertadamente ha dicho don Arturo Alessandri Rodríguez en su obra “De la responsabilidad
extracontractual en el Derecho Civil chileno”: “En su acepción más amplia, la noción de
responsabilidad implica la de culpabilidad, que es la que de ordinario constituye su fundamento.
En este sentido, se dice que un individuo es responsable de un hecho cuando le es imputable,
cuando lo ha ejecutado con suficiente voluntad y discernimiento. Es la acepción que la moral y el
derecho penal le dan generalmente.
Pero en el derecho civil la expresión “responsabilidad” no se define por su fundamento, que puede
variar, sino por su resultado; es decir, por las consecuencias jurídicas que el hecho acarrea para su
autor. En este sentido, se dice que un individuo es responsable cuando está obligado a indemnizar
un daño. En derecho civil hay responsabilidad cada vez que una persona debe reparar el perjuicio
o daño sufrido por otra. Puede, pues, definírsela diciendo que “es la obligación que pesa sobre una
persona de indemnizar el daño sufrido por otra.”
La responsabilidad civil puede ser contractual, o sea, derivada del mal desempeño del cargo, por
incumplimiento de sus obligaciones, delictual o cuasidelictual, como resultado de la violación de la
ley, estatutos o reglamentos.
Cuando  la  ley  de  sociedades  anónimas  habla  reiteradamente  de  “responsabilidad”  del
administrador, se está refiriendo en todos los casos a la responsabilidad pecuniaria, es decir, a la
obligación de resarcir los daños y perjuicios ocasionados, la responsabilidad jurídica, que es
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
consecuencia de la imputación que vincula la conducta del infractor con la sanción.
La responsabilidad de carácter pecuniario puede ser “individual” respecto del director que deberá
enfrentarla con su patrimonio particular. Además, es “ilimitada”, porque el responsable responde
con todo su patrimonio, sin límite alguno. Y puede ser “solidaria” cuando existe más de algún
director responsable, de forma que todos los involucrados están obligados a responder con todo su
patrimonio del daño causado.
La propia ley, en los artículos 41 y 46, consagra este tipo de responsabilidad por violación de los
deberes de su cargo o ejecución de actos prohibidos, por los perjuicios que causen a la sociedad, a
los accionistas y a terceros, todo lo que deriva del carácter coligado del directorio.
El artículo 46 se encarga de decir que lo anterior es sin perjuicio de las sanciones que pudiere
aplicar la superintendencia o las demás sanciones establecidas en la ley. Como acertadamente
apunta don Carlos Gilberto Villegas en su obra “Tratado de las Sociedades”: “Los administradores
sociales tienen la obligación de obrar con lealtad y diligencia. La diligencia requerida por la ley es
aquella que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios.
“Los administradores están obligados a ajustar su actuación a las normas “particulares” del
contrato social y a las generales de la ley. La violación de alguna de estas reglas los hace
responsables por los daños y perjuicios ocasionados a la sociedad, a los socios y a terceros.
“También son responsables cuando actúan con dolo (intención de hacer mal), abuso de sus
facultades o culpas. Ellos responden hasta de la culpa leve, de acuerdo con las reglas del mandato
(artículo 2.192 del Código Civil).”
o
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
¿Me permite, señor Diputado? En nombre de la Cámara de Diputados de Chile, quiero recibir
oficialmente a los 15 parlamentarios argentinos que asisten a la V Reunión de la Comisión
Binacional, presidida por el honorable Diputado señor Marcelo López Arias , a quienes acompaña el
honorable Senador de la República Argentina y ex embajador en nuestro país , don Antonio Cafiero
. Les damos la bienvenida, los saludamos y nos congratulamos por su presencia en las tribunas.
Aplausos.
o
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
¿Me permite, señor Diputado?
Hago presente a Su Señoría que la bancada de Renovación Nacional le ha cedido tres minutos de
su tiempo.
Puede continuar Su Señoría.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor SALAS.-
“Son los socios, mediante la “reunión de socios” o las “asambleas”, quienes juzgarán la actuación
de sus administradores, pudiendo resolver la “revocación” de sus mandatos o el cese en sus
funciones y la promoción de acciones civiles o penales, en su caso.
“Sin perjuicio de esas acciones “de la sociedad” contra los administradores, está también la acción
“individual” que cada socio puede promover contra el administrador para que le indemnice de los
perjuicios que su actuación le haya ocasionado”.
Si lo anterior aún no fuere suficiente para dejar en claro que el directorio de la Empresa Nacional
del Carbón es responsable de sus actos que han causado un grave daño, quiero reproducir las
ideas del profesor don Álvaro Puelma Accorsi en su obra “Sociedades”:
“1. La responsabilidad personal de cada director. Cada uno de ellos responde por sus acciones u
omisiones; de su falta de diligencia o de su culpa o dolo. Sin embargo, si dos o más directores
incurren en responsabilidad por el mismo hecho, acto u omisión, ésta tiene el carácter de solidaria,
de manera tal que el acreedor puede cobrar el total del daño a cualquier director. Así se
desprende de lo prescrito en los artículos 41, inciso primero, y 133 de la ley de Sociedades
Anónimas.
“2. La responsabilidad se traduce en la obligación de indemnizar de todo perjuicio a quien sufrió el
daño, que puede ser la sociedad, los accionistas o terceros, o todas o algunas de dichas personas.
Sin embargo, cabe acotar que el artículo 41, inciso primero, de la Ley de Sociedades Anónimas, en
cuanto a la responsabilidad de los directores por actos dolosos o culposos derivados de la falta de
diligencia en sus funciones, limita la responsabilidad del director sólo respecto de la sociedad y de
sus accionistas, no otorgándola respecto de terceros.
“3. La acción de resarcimiento de los perjuicios causados por un director, sea a la sociedad, los
accionistas o terceros, es transable o renunciable, concurriendo la voluntad del respectivo
agraviado, de acuerdo a las reglas generales”.
Sin embargo, la ley ha establecido reglas que inciden en esta materia, expresando los incisos
segundo y tercero del artículo 41 de la Ley de Sociedades Anónimas lo siguiente:
“Es nula toda estipulación del estatuto social y todo acuerdo de la junta de accionistas que tienda
a liberar o limitar la responsabilidad de los directores a que se refiere el inciso anterior.
“La aprobación otorgada por la junta general de accionistas a la memoria y balances presentados
por el directorio o a cualquier otra cuenta o información general, no libera a los directores de la
responsabilidad que les corresponda por actos o negocios determinados, ni la aprobación
específica de éstos los exonera de aquella responsabilidad, cuando se hubieren celebrado o
ejecutado con culpa grave o dolo.”
Entonces, la conclusión lógica que resulta del repaso de las normas legales antedichas es que los
directores responden durante el ejercicio de sus funciones, siempre que desempeñen mal sus
cargos, violen la ley, los estatutos o reglamentos y, además, cuando produzcan daño a la sociedad
o a terceros por dolo, abuso de facultades o culpa leve.
¿Acaso no es sabido por todo el mundo la enorme y pesadísima carga que deben soportar los
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
directores y administradores de una sociedad anónima cuando ésta cae en falencia o quiebra? ¿Es
necesario ser un adivino para señalar que en caso de quiebra normalmente ésta se califica, lo que
significa una investigación penal de muchos años, en que todos los directores se exponen a ser
procesados y se les pueden aplicar no sólo las normas de la Ley de Sociedades Anónimas, sino las
presunciones de la Ley de Quiebras, que en un total de más de treinta figuras la pueden sancionar
como culpable o fraudulenta, con su consecuencia de responsabilidades desde el punto de vista
de la participación criminal?
Siendo Enacar una empresa del Estado, que debería caracterizarse por ser administrada en la
forma más cuidadosa posible, ¿puede tener el directorio la impudicia, la desfachatez, la
inmoralidad, ante todos los chilenos, de ampararse cobardemente en la impunidad, que significa
que  esta  empresa,  en  la  práctica,  no  quiebre,  porque  el  Estado  le  está  bombeando
permanentemente el oxígeno para que no muera?
Carácter público de Enacar.
Por otra parte, si la empresa pudiera considerarse un órgano de la administración del Estado,
entonces le serían aplicables, a mayor abundamiento, las normas contenidas en la ley Nº 18.575,
de Bases Generales de la Administración del Estado que, de conformidad con su artículo 1º,
también se aplican a las empresas públicas creadas por ley.
El artículo 3º dice que la Administración del Estado estará al servicio de la comunidad, atendiendo
las necesidades públicas en forma continua y permanente.
El artículo 4º señala la responsabilidad del Estado por los daños que causen los órganos de la
administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieren
afectar al funcionario que los hubiere ocasionado.
El artículo 5º ordena a las autoridades y funcionarios velar por la eficiencia de la administración.
El artículo 7º obliga a los funcionarios de la Administración del Estado a cumplir fiel y
esmeradamente sus obligaciones para con el servicio, obedecer las órdenes que les imparta el
superior jerárquico y observar estrictamente el principio de probidad administrativa, que implica
una conducta funcionaria moralmente intachable y una entrega honesta y leal al desempeño de su
cargo, con preeminencia del interés público sobre el privado.
El artículo 15 sujeta a responsabilidad administrativa, penal y civil al personal de la Administración
del Estado.
Aun cuando esta última posición podría ser objeto de cuestionamientos, considerando el dictamen
de la Contraloría ya citado, creo irrelevante desviar cualquier discusión a este aspecto, cuando es
tan claro que existen los cambios para poner fin a la histórica irresponsabilidad que tiene a la
Empresa Nacional del Carbón en una falencia que no tiene precedentes en la historia de ninguna
unidad productiva en la cual el Estado haya tenido participación como dueño o accionista
mayoritario.
Conclusiones.
Creo interpretar a la gran mayoría del país y al pueblo minero cuando digo que la irresponsabilidad
administrativa no puede quedar impune para siempre.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
A lo largo de la historia se han practicado innumerables investigaciones, se han formado
comisiones, estudios y planes, pero nada de lo anterior ha sido suficiente para poner término al
derroche, improvisación y burdas maniobras de un grupo de directores que creen que el país
puede continuar soportando la pérdida indefinida de recursos.
En Chile, no hay personas ni grupos privilegiados. Todo aquel que crea lo contrario simplemente
no entiende el bien común como fin del Estado, ni el estado de derecho en su dimensión legal, ni,
en fin, que aun cuando pueda servir en una empresa de carácter privado, ello no lo releva de su
obligación de cuidar los bienes ajenos.
El directorio de la Enacar ha actuado negligentemente, con dolo. Se ha perdido la oportunidad
histórica de demostrar que el Estado puede ser eficiente en la administración de empresas de
valor estratégico y carácter social. Le dieron la razón a conceptos tan terribles como los emitidos
recientemente por Álvaro Vargas Llosa en el “Manual del perfecto idiota latinoamericano”:
“El Estado interventor y regulador, supuesto corrector de desigualdades económicas y sociales,
también es el padre de una burocracia frondosa y parasitaria por culpa de la cual las empresas del
Estado son entidades costosas, paquidérmicas, profundamente ineficientes. Están corroídas por el
clientelismo político, están infestadas de corrupción. A través de precios, tarifas y gravámenes
elevados, prestando siempre muy malos servicios, extorsionan a la sociedad civil, fomentan el
déficit fiscal y, por esta vía, la inflación. Tal es la realidad que el perfecto idiota no quiere ver. Por
eso, da como solución más estado, más regulaciones, más controles y más dirigismo lo que es
causa fundamental de nuestros problemas. Equivale al médico insensato que diera al hipertenso
una medicina que le aumentara la tensión arterial”.
En los últimos años, los trabajadores han debido soportar un alto costo en términos de despidos,
alta cesantía y la consiguiente pobreza. Ellos se llevaron el peso de las administraciones
ineficientes, de las componendas políticas y todo aquello que tiene a la empresa en el estado de
falencia actual.
Para que nunca más ningún director o funcionario de empresa de propiedad del Estado sea
tentado a usar en beneficio propio o indolentemente la alta responsabilidad que le encomiende el
gobierno; para que una sanción ejemplarizadora ponga fin a la gran farra de recursos que
pertenecen a todos los chilenos y, por sobre todas las cosas, para que el país tenga una clara
señal de que este Gobierno es el primero en requerir responsabilidades a sus funcionarios y en
evitar todo asomo de privilegios, clientelismos e impunidades, desde esta tribuna solicito que se
determinen las responsabilidades de quienes ordenaron, durante la última paralización, suspender
el suministro de luz y agua, cortar los teléfonos y paralizar los ventiladores de la mina, provocando
con su actuar indolente un daño adicional que bien pudo significar el cierre del yacimiento.
Asimismo, solicito que esta intervención sea remitida íntegramente al señor Presidente del
Consejo de Defensa del Estado, para que ese organismo, en el ejercicio de sus facultades,
interponga todas las acciones civiles, penales y de cualquier naturaleza que procedan en contra
del directorio de la Empresa Nacional del Carbón S.A. y de quienes resulten responsables de la
inundación del yacimiento y sus ulteriores perniciosas consecuencias, durante el conflicto laboral
que se extendió entre el 17 de mayo y el 27 de julio del presente año. Estoy convencido de que es
la única forma de reparar, al menos en parte, el fraude descomedido y a mansalva que ha llevado
a cabo un grupo de privilegiados, que sólo piensan en sus intereses individuales y en la mejor
forma de sacar partido a costa de la marginalidad social y del desempleo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 31
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Señor Presidente, como este documento ha sido muy estudiado e incluye asuntos jurídicos y
problemas técnicos y sociales, pido que se oficie al Consejo de Defensa del Estado, adjuntando
copia de su texto completo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Taladriz , Hurtado, Vilches , Ribera, René Manuel García  , Jürgensen , Alvarado , Makluf , Aníbal
Pérez y Andrés Aylwin .
Hago presente que el Diputado señor Salas ocupó cuatro minutos y 30 segundos del tiempo de
Renovación Nacional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 31
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 4 de junio de 1996.
CONVERSACIONES ENTRE EL GOBIERNO Y LOS MINEROS DEL CARBÓN.
DÉFICIT DE AGUA POTABLE EN QUELLÓN. Oficio.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Restan cinco minutos y medio al Comité de Renovación Nacional, que los ha cedido al
Diputadodon Claudio Alvarado, de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, días atrás, en un encuentro con vecinos de diferentes sectores de la ciudad de
Quellón, provincia de Chiloé, me formularon su gran preocupación tanto por el déficit de cobertura
de la red de agua potable local como por la condición y mala calidad con que la población recibe
este vital elemento.
Esto se acentúa, fundamentalmente, cuando las condiciones del clima son adversas, puesto que
las permanentes lluvias hacen que el río, donde se ubica la bocatoma, arrastre tierra y otras
materias que no sólo enturbian el agua sino que, adicionalmente, ante la falta de filtros, en los
hogares, a través de las cañerías, de pronto aparezcan elementos extraños, como hojas e
insectos.
De acuerdo con antecedentes técnicos disponibles, existen alrededor de 15 sectores de Quellón
que carecen de red de agua potable y se abastecen a través de unos cuantos pilones, situación
que, al margen de ser incómoda, presenta serios riesgos para la salud de la población, como
asimismo para la seguridad de las personas que allí habitan, quienes, ubicadas en áreas de
concentración de viviendas, ante un siniestro, con poca agua y sin grifo, muchas veces deben
conformarse simplemente con observar cómo pierden su casa y sus enseres ante la desgracia de
un incendio.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas, a fin de que se efectúe la
evaluación técnica y se otorgue el financiamiento correspondiente para mejorar las fuentes de
captación de agua potable de Quellón, en cuanto a los sistemas de filtro que permitan depurar en
forma adecuada el agua a consumir por la población, y que se destinen los recursos necesarios
para aumentar la cobertura de la actual red de agua potable de la ciudad, que hoy, como señalé
anteriormente, no llega a 15 sectores urbanos, lo que afecta a más de 500 viviendas, y según
cifras que maneja la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, aproximadamente 3.700 personas no
cuentan con este servicio en sus hogares sino a través de pocos y deficientes pilones de uso
comunitario.
Por último, quiero agregar que, sin duda, los esfuerzos de superación de la pobreza encuentran en
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 31
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
los problemas de cobertura y mala calidad del agua potable de Quellón un desafío inmediato, para
que la autoridad competente muestre su efectiva y real preocupación por mejorar la calidad de
vida de nuestra gente.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 11 de junio de 1996.
INCIDENTES
PROBLEMAS VIALES POR EXCESO DE LLUVIAS EN COMUNA DE QUELLÓN. Oficios.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en el reciente fin de semana, las inclemencias del tiempo -fundamentalmente
excesos de lluvias en la comuna de Quellón, provincia de Chiloé- han ocasionado diversos
problemas en la infraestructura vial, tanto en la ruta 5 como en caminos vecinales y sectores del
radio  urbano,  generándose  varios  cortes  de  caminos,  caídas  de  puentes,  saturación  de
alcantarillas, socavamientos de riberas de ríos, anegamientos de poblaciones y numerosos
derrumbes, situación que hasta hoy mantiene aislada a la comunidad del resto del la isla grande
de Chiloé, como asimismo a varios sectores rurales, tales como Chadmo central, Curanué , Quilen ,
Auchac, Yaldad, Santa Rosa , Candelaria , Compu y Molulco , que involucran a aproximadamente 3
mil personas que no pueden acceder a Quellón.
Por lo anterior y ante la magnitud del problema, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas
con el propósito de que disponga, a la brevedad, el envío de equipos de emergencia, tanto de
maquinarias como de personal, y recursos financieros para superar -ojalá de inmediato- la crítica
situación de aislamiento en que hoy se encuentran numerosos habitantes de la comuna de
Quellón.
Asimismo,  junto  con  efectuar  una  evaluación  técnica  de  los  problemas  generados  en
infraestructura vial por las condiciones adversas del clima, pido priorizar procedimientos expeditos
para la pronta materialización de los trabajos de reposición, reparación y/o mantención de los
tramos de la ruta 5, y de puentes y alcantarillas colapsados el reciente fin de semana.
Además, en atención a que las condiciones climáticas adversas han obligado a evacuar y a
mantener en albergues a numerosas familias de la localidad de Quellón, las cuales necesitan un
apoyo  importante  en  materiales  de  construcción,  mediaguas,  planchas  de  zinc,  frazadas,
colchones, ropa y alimentos, solicito que se oficie también al señor Ministro del Interior , con el
objeto de que disponga la constitución en terreno de personal técnico y tome las medidas
administrativas correspondientes para una adecuada canalización de la ayuda social que se
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 31
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
requiere en esta emergencia.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Harry
Jürgensen y Ramón Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 8 de agosto de 1996.
INCIDENTES
VERIFICACIÓN DE EVENTUAL DUMPING EN CONTRA DE INDUSTRIA CHILENA DEL
SALMÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado. Restan cuatro minutos al Comité de la UDI.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en esta oportunidad, quiero referirme a un problema que dentro de poco puede
afectar a un importante sector productivo de nuestro país que desarrolla sus actividades
fundamentalmente en la zona sur, entre las regiones Décima y Duodécima.
Me refiero a la industria del salmón que, en los últimos diez años, ha logrado exportaciones
anuales del orden de los 500 millones de dólares, por concepto de 100 mil toneladas de
producción aproximadamente vendida a los mercados americanos y japonés.
Sin duda, esta actividad, desarrollada principalmente en las regiones Décima, Undécima y
Duodécima ha llegado a constituirse en una de las principales fuentes de progreso de la zona
austral, proporcionando empleo directo a aproximadamente 17.500 personas e indirecto a otras
10 mil, por la vía de la prestación de servicios anexos. Asimismo, año tras año, ha ido generando
nuevas fuentes de trabajo, a la vez que ha significado ampliar las perspectivas de progreso social
para los habitantes de dichas regiones.
Las ventajas comparativas naturales de la zona sur han facilitado que el desarrollo de esta
actividad sea permanente y constante. La administración seria y responsable de esas industrias ha
permitido que cada día se tornen más eficientes. De esta forma, podemos decir, con orgullo, que
Chile es el segundo productor mundial de salmón, y que el 34 por ciento de su producción llega al
mercado americano.
Sin duda, este fenómeno productivo es creciente. La eficiencia de la industria nacional ha logrado
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 31
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
que el precio internacional, día a día, tienda a la baja, con lo que un mayor número de personas
puede consumir el producto. Sin embargo, se han levantado voces de productores americanos
que, de una u otra forma, la amenazan con acusaciones de dumping, situación que puede colocar
en serios riesgos la estabilidad laboral, crecimiento, desarrollo y progreso de una importante zona
del país.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores, a fin de que disponga los
estudios  tendientes  a  verificar  las  inminentes  amenazas  de  dumping  de  los  productores
americanos a la industria chilena del salmón, y de que se adopten las medidas del caso para
precaver dichas amenazas que, como dije, colocan en riesgo la fuente laboral de numerosas
personas y el crecimiento y desarrollo de una importante zona austral de nuestro país.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel y
Masferrer .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 31
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 333. Fecha: martes 16 de julio de 1996.
ENMIENDA A LEY SOBRE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO DE ARICA Y
PARINACOTA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor DÍEZ ( Presidente ).-
En virtud de lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión
Mixta encargada de proponer la forma y modo de superar las discrepancias producidas ente el
Senado y la Cámara de Diputados respecto del proyecto que introduce modificaciones a la ley
Nº 19.420, sobre incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y
Parinacota.
¿Los antecedentes sobre el proyecto figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 4 de enero de 1996.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 56ª, en 7 de mayo de 1996.
Informes de Comisión:
Hacienda, sesión 46ª, en 3 de abril de 1996.
Mixta, sesión 19ª, en 16 de julio de 1996
Discusión:
Sesión 52ª, en 17 de abril de 1996 (se aprueba en general y particular).
El señor EYZAGUIRRE ( Secretario ).-
La Comisión Mixta se constituyó en conformidad al artículo 68 de la Constitución Política de la
República. El Senado, en sesión de 15 de mayo de 1996, nombró como integrantes de ella a los
miembros de la Comisión de Hacienda; por su parte, la Cámara de Diputados, según consta en
el oficio Nº 1.054, de 30 de abril de 1996, designó como integrantes de la misma a los
Diputados señores Claudio Alvarado, Ignacio Balbontín, José García, Alejandro Navarro y Andrés
Palma.
A las sesiones de la Comisión Mixta concurrieron también el Senador señor Urenda  y los
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 31
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diputados señores Darío Paya y Salvador Urrutia . También se escuchó a diversas autoridades
especialmente invitadas, entre ellas, el señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones ,
representantes de los Ministerios de Economía y de Hacienda y de la Armada.
La Comisión propone aprobar las disposiciones relativas al artículo 1º conforme al texto de la
letra y), aprobado unánimemente por el Senado; sustituir la letra j), que deroga el artículo 34,
por la que se indica en el informe, y aprobar una letra k), nueva. Esto último fue acogido con
los votos favorables de los Senadores señores Lagos, Lavandero , Mc-Intyre , Muñoz Barra  y
Andrés Zaldívar, y de los Diputados señores Balbontín y Valcarce; votó en contra el Diputado
señor Palma y se abstuvo el Diputado señor Navarro.
La Cámara de Diputados, por oficio Nº 1191, de 11 de julio del presente año, precisa lo
siguiente: "La Cámara de Diputados, en sesión de esta fecha, ha dado su aprobación a la
proposición formulada por la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas con ocasión de la tramitación del proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº
19.420, sobre incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota.
"Lo que tengo a honra comunicar a V.E."..., etcétera.
El señor DÍEZ ( Presidente ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La Comisión Mixta se constituyó en conformidad al artículo 68 de la Constitución Política de la
República. El Senado, en sesión de 15 de mayo de 1996, nombró como integrantes de ella a los
miembros de la Comisión de Hacienda; por su parte, la Cámara de Diputados, según consta en el
oficio Nº 1.054, de 30 de abril de 1996, designó como integrantes de la misma a los Diputados
señores Claudio Alvarado, Ignacio Balbontín, José García, Alejandro Navarro y Andrés Palma.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 334
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49661/1/1_334.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 334
Del 19 de septiembre de 1996 al 20 de mayo de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  18 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  21 .................................................................................................................... 
Incidentes  44 .................................................................................................................................. 
Adhesión  44 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  56 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  68 ................................................................................................................ 
Integración  68 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1996.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS. Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias y organizaciones
religiosas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Naranjo; de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el señor Elgueta, y de la
de Hacienda, el señor Makluf.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1111-07, sesión 11ª, en 2 de noviembre de 1993. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª, en 29 de octubre de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 10.
-Nuevo informe de la Comisión de Derechos Humanos e informe de la Comisión de
Constitución, sesión 12ª, en 5 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2,
respectivamente.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin duda es importante y satisfactorio para todos nosotros concurrir a la
aprobación de este proyecto que, como se ha señalado, avanza en forma significativa en el trato
igualitario y justo de los distintos credos religiosos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por razones históricas y de distinta índole, se conservan aún en Chile ciertas diferencias entre las
iglesias, las que generan discriminaciones incompatibles con un Estado moderno, respetuoso de
las libertades individuales y tolerante con todas las creencias.
Además, el proyecto hace realidad un importante y justificado anhelo de distintas iglesias, entre
ellas, muy especialmente, de las organizaciones evangélicas, cuyo trabajo y frutos, a lo largo de
nuestra geografía, son evidentes.
Desde siempre, los credos religiosos han contribuido a la educación y a los valores que tanta falta
hacen a nuestra sociedad. Su aporte a la educación y a la formación de nuestra juventud es
invaluable y, sin duda, hoy se necesita como nunca antes en nuestra historia.
En un mundo donde cada día se pierde el sano y natural sentido de lo que es bueno y malo; en un
mundo donde lo relativo parece ser el signo de nuestro tiempo, cobra vital importancia el valor de
organizaciones que hoy, frente a la invasión incesante de antivalores, a través de los medios de
comunicación, luchan persona a persona, sin recursos y sólo con la fuerza de su fe, por tener
hombres mejores, familias bien constituidas y una juventud sana, debiendo, en consecuencia, ser
reconocido y apreciado ese esfuerzo por la sociedad.
Este proyecto materializa, además, principios básicos y fundamentales ya consagrados en nuestro
sistema jurídico, especialmente en nuestra Constitución Política, pero que requerían de una
concreción específica y formal en una iniciativa como ésta.
Desde luego, era fundamental abordar el tema de la concesión de personalidad jurídica a las
distintas organizaciones religiosas, pues en esta materia existen actualmente diferencias entre los
estatutos de las distintas iglesias, los que, aunque se explican por razones históricas, no se
compadecen con la realidad actual. El principio básico es que la personalidad jurídica no la otorga
el Estado, sino que sólo la reconoce. En este sentido, tal vez sin cumplir las expectativas de todos,
el proyecto avanza en un sentido que me parece claramente positivo.
Por otra parte, se ha avanzado también en la eliminación de requisitos para ser reconocido
miembro de una orden religiosa, lo que también es positivo, distinguiendo claramente la vida civil
de la espiritual.
La libertad de una sociedad se refleja, entre otras formas, por su grado de libertad religiosa y por
la actitud que el Estado asume frente a una manifestación tan humana y profunda.
Desde esa perspectiva, nuestra Constitución es enormemente respetuosa de la libertad de los
individuos y de su derecho de asociación. La libertad religiosa es también un derecho humano
fundamental que se especifica en este proyecto de manera mucho más precisa y completa.
En la zona que represento, Chiloé y Palena , soy testigo del esfuerzo de las iglesias evangélicas y
del bien que hacen a nuestra tierra. Día a día vemos cómo, desafiando el clima, el aislamiento,
muchas veces a pie, en lancha o a caballo, cumplen con su misión de recuperar hombres para el
bien de nuestra zona y, por qué no decirlo, para el bien de nuestro país.
Por nuestros jóvenes y nuestras familias, por los miles de hombres, mujeres y niños que han
encontrado una respuesta, un camino y una luz orientadora en los distintos credos, votaré
favorablemente esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 7 de noviembre de 1996.
REGULACIÓN DE EJECUCIÓN DE TRABAJOS POR EMPRESAS CONTRATISTAS.
Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que regula la ejecución de trabajos por empresas contratistas en las faenas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Gajardo.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Trabajo, boletín Nº 98-13, sesión 1ª, en 1 de octubre de
1996. Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en relación con el proyecto, estimo conveniente y necesario considerar lo
siguiente.
Sin duda, para ser eficientes y competitivos, los procesos productivos requieren, en primer lugar,
flexiblidad; en segundo lugar, capacidad para adecuar oportunamente sus estructuras de costo y,
por  supuesto,  enfrentar  adecuadamente  la  necesidad,  cada  vez  más  imperiosa,  de  la
especialización.
De  estas  consideraciones  surgen,  cada  vez  en  mayor  número,  como  respuesta  a  los
requerimientos de flexibilidad y especialización, las empresas contratistas y subcontratistas, cuya
utilización, sin duda, se traduce en disminución de los costos operacionales, menores tiempos de
ejecución de los trabajos y, lo más importante, mayores posibilidades de contratación de mano de
obra.
En consecuencia, estimamos que la institución del subcontrato es consustancial con la dirección
del cambio tecnológico de la organización de las empresas. Luego, limitarlas se traduce en una
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
alteración seria al desarrollo de las mismas.
Por lo tanto, cambiar la responsabilidad subsidiaria del dueño de la obra a una responsabilidad
solidaria, a nuestro juicio, generará efectos negativos sobre el empleo, porque, tal como lo
señalamos en la discusión en la Comisión de Trabajo, el dueño de la obra o faena no sólo deberá
considerar entre sus costos el precio de la obra, sino también el número el trabajadores de la
empresa contratista ante el evento de tener que responder por las obligaciones no cumplidas,
restándole a la empresa la necesaria flexibilidad para su desarrollo.
También nos preocupa el efecto que tendría esta fianza sobre los estados financieros de la
empresa, lo que, indudablemente, viene a colocar un factor de incertidumbre, de preocupación y
de entrabamiento al desarrollo de los subcontratos, además de algunas consecuencias que estas
obligaciones pueden tener en aspectos tributarios.
Por estas consideraciones, la bancada de la UDI votará en contra del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 1996.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden de Día, corresponde tratar el proyecto de ley que otorga reajuste a los funcionarios
del sector público y concede los aguinaldos que indica y otros beneficios de carácter
pecuniario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José García.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1936-05, sesión 15ª, en 12 de noviembre de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente , junto con compartir los esfuerzos realizados tanto por la autoridad como por los
representantes de los trabajadores para llegar a un acuerdo en materia de remuneraciones del
sector público, y compartiendo los planteamientos señalados por los Diputados señores Bartolucci
y otros, en relación con las notables diferencias existentes entre los sectores activo y pasivo en
materia de reajustes y montos de beneficios, quiero saber -ya sea a través del diputado
informante o del Ministro del Trabajo - cuáles son los parámetros, los informes y las mediciones
que tuvo en consideración el Gobierno para determinar la productividad del 3 por ciento.
Todos sabemos que, técnicamente, el reajuste de remuneraciones tiene como principal base de
cálculo la inflación proyectada, que en este caso es de 5,5 por ciento. Otro componente
importante es la productividad estimada, que en este caso es del 3 por ciento.
Entonces, creo legítimo conocer las evaluaciones y fundamentaciones que tiene el 3 por ciento,
porque para llegar al 9,9 por ciento tenemos un 1,4 adicional, que equivale a la mitad del factor de
productividad que en el proyecto, a mi juicio, no está claramente explicitado.
Por esa circunstancia, quiero conocer los fundamentos del 3 por ciento de productividad y la
diferencia del 1,4 por ciento, con el objeto de tener un referencia clara de cómo se llegó al 9,9 por
ciento.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 1996.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1997. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley de Presupuestos
para el sector público correspondiente a 1997.
Los diputados informantes son: de la Primera Subcomisión , el señor Andrés Palma ; de la
Segunda, el señor Jürgensen; de la Tercera, el señor Montes; de la Cuarta, el señor Ortiz, y de
la Quinta, la señora Rebolledo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1921-05, sesión 1ª, en 1 de octubre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª, en 19 de noviembre de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin duda, estamos discutiendo un proyecto de ley de gran trascendencia para el
desarrollo y crecimiento del país. Por tal razón, la prudencia aconseja una discusión profunda, con
altura de miras y un serio intercambio de opiniones. En definitiva, llevar adelante un debate con
verdadero sentido de país.
Pero, ¿con qué nos encontramos hoy? Una vez más, con los plazos prácticamente agotados, con
una discusión apresurada y con negociaciones de última hora. ¿Y por qué llegamos a esto? Sin
duda, por falta de voluntad para aceptar puntos de vista diferentes, para conocer posiciones
tendientes  a  analizar  ciertos  conceptos  de  gastos  poco  claros,  o  bien,  para  escuchar
planteamientos relativos a precisar la necesidad de focalizar mejor ciertas partidas que requieren
mayor eficiencia y productividad.
Debemos recordar que la discusión de la presente iniciativa es la discusión de las prioridades, de
los programas y contenidos de la administración del Estado para 1997. En otras palabras, estamos
analizando la gran cantidad de recursos que, a través del pago de sus impuestos anuales, los
particulares colocan en manos del Gobierno para su administración. Luego, es fundamental
conocer la eficiencia y transparencia de los gastos propuestos, para lo cual es importante enfatizar
en conceptos de gestión tales como índice de productividad, eficiencia y focalización del gasto, y
hacia allá apuntan las indicaciones de la Oposición.
No se trata solamente de establecer si hay incremento de los recursos destinados a una
determinada repartición pública para señalar, en consecuencia, que existe un logro en ciertas
áreas del quehacer público. Lo importante no es saber en cuánto aumenta el gasto, sino cómo se
están empleando los recursos y si ellos están llegando a los destinatarios de las políticas sociales.
El factor de medición relevante en el accionar de una institución o de las personas no es cuánto
gastan, sino cuánto producen con las cantidades que están gastando. En ese sentido, tenemos
ejemplos concretos en materia de salud, educación y programas sociales. No hay duda de que en
los últimos seis años los presupuestos de salud se han duplicado; no obstante, las ineficiencias
continúan. En materia de educación, existen avances importantes en aumentos de gastos, pero los
resultados de las pruebas Simce son prácticamente los mismos. En materia social, cada día surgen
nuevos programas y organismos y se aumentan los presupuestos; sin embargo, la encuesta Casen
nos indica que el 10 por ciento más pobre del país está en peores condiciones que antes.
Por eso, con responsabilidad, hemos propuesto indicaciones tendientes, precisamente, a generar
índices de productividad y a hacer más eficiente y transparente el gasto público. Ésa es la tarea
que debemos abordar con altura de miras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 12 de diciembre de 1996.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INCIDENTES
CONCESIÓN EN FAVOR DEL SINDICATO DE PESCADORES ARTESANALES DE LA COMUNA
CURACO DE VÉLEZ. Oficio.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , es de todos conocido que una de las actividades principales en la zona sur
austral del país, especialmente en la Isla Grande de Chiloé, provincia de Palena, la constituye la
pesca artesanal. Una vez que la actividad extractiva de productos del mar paulatinamente ha ido
decayendo; fomentada por la misma autoridad, han ido surgiendo las posibilidades de obtener
concesiones de acuicultura para que de esta forma se comience a sembrar el mar y los
pescadores artesanales tengan un sustento en su futuro.
Así, a lo largo y ancho de la provincia nacieron diferentes organizaciones de pescadores
artesanales para obtener estas concesiones, fundamentalmente orientadas al cultivo de algas
marinas.
Hoy quiero referirme a una situación especial que está afectando a un sindicato de pescadores
artesanales constituido en la comuna de Curaco de Vélez que, con mucho esfuerzo, logró reunir la
información y los recursos para postular a una concesión. Resulta que un trámite que ellos inician
formalmente el 19 de enero de 1995, posteriormente, sin mediar acción alguna de sus dirigentes,
los antecedentes aparecen retirados del Sernap y se ven obligados a iniciar nuevamente la
tramitación en julio de 1996.
Pero, ¿cuál es lo grave de esta situación? No habiendo ellos retirado su solicitud de acuicultura,
surgen nuevos interesados que hoy tienen a este sindicato sufriendo las consecuencias de perder
un área de mar que han estado trabajando durante muchos años y que, en mérito de su
organización, querían formalizar.
Por lo anterior, solicito que se envíe un oficio al Sernap, con el propósito de que se aclaren las
razones y las circunstancias de por qué la solicitud ingresada el 19 de enero de 1995 por el
Sindicato de Trabajadores Independientes de Pescadores Artesanales de la comuna de Curaco de
Vélez fue retirada, quién la retiró y de qué manera se puede subsanar este grave daño que hoy se
está haciendo a estas personas, que en su conjunto agrupan a 170 ciudadanos y que involucran
aproximadamente a 950 personas que viven de esta actividad del mar.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría.
En el turno del Comité del Partido Por la Democracia, ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 22 de enero de 1997.
SUSTITUCIÓN DE LEY DE MATRIMONIO CIVIL. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda, pocos temas dividen nuestras opiniones con la intensidad que provoca
nuestro régimen matrimonial, razón por la cual es difícil emitir un juicio que separe efectivamente
la razón del sentimiento y nos permita, en consecuencia, hacer abstracción de casos particulares,
de manera de buscar la mejor solución para la sociedad en su conjunto.
Un primer aspecto sobre el que creo necesario reflexionar es aquel que se deriva de los actuales
procedimientos judiciales fraudulentos que existen en nuestro país, mediante los cuales se
consigue anular miles de matrimonios legalmente constituidos. Ese procedimiento, del todo
reprobable, lamentablemente, es una manifestación clara de la voluntad de los individuos que,
enfrentados a una crisis familiar, buscan cualquier recurso disponible para resolver su problema.
No es mi ánimo emitir un juicio en contra de esas personas. Al contrario, comprendo que es
natural que intenten una salida; pero nuestra obligación como legisladores es buscar el bien
común general, por lo que es indispensable seguir una lógica que, considerando la realidad, no se
quede en lo particular.
Siguiendo con esta línea, me parece que, en la misma realidad actual, en el fraude de las
nulidades matrimoniales está precisamente la principal falencia del proyecto, cual es no asumir
que las causales de nulidad, cualquiera que sean, serán invocadas inevitablemente por personas
que buscan, por su intermedio, obtener un sustituto del divorcio vincular.
Por otra parte, la analogía con el sistema canónico, a mi juicio, adolece del defecto de no
considerar la radical diferencia que existe entre el juez civil y el eclesiástico. El primero tiene como
función la resolución de conflictos temporales entre las partes y actúa, por lo general, apegado
estrictamente a la ley positiva, además de estar inevitablemente influido, en temas de esta
naturaleza, por su personal posición y convicciones. Los jueces civiles no tienen ni tampoco
tendrían por qué la misión de resguardar la institución matrimonial.
El juez canónico, en cambio, debe velar, ante todo, por la institución matrimonial, porque se rige
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primariamente por una doctrina que generalmente también comparten quienes acuden a él. En
caso contrario, no se habrían casado por la Iglesia y menos les importaría su resolución, la que no
tiene efectos civiles.
No se trata de señalar que es mejor el juez canónico que el civil, sino de hacer presente que
cumplen funciones diferentes, que apuntan también a objetivos distintos.
Aquí radica mi diferencia de fondo. Estimo altamente inconveniente pretender hacer analogías
entre un sistema y otro, cuando ambos existen por razones y con medios distintos, y con personas
que actúan por motivaciones diversas.
En resumen, las causales de nulidad consideradas en el proyecto no resuelven el problema. Es
más, a mi juicio, sólo abren la puerta para que el fraude se amplíe y encuentre nuevos rumbos por
donde abrirse paso.
No resolveremos en profundidad el problema si no enfrentamos conceptualmente el carácter de
vínculo indisoluble del matrimonio. Me siento cercano a los parlamentarios que promueven la
iniciativa, en el sentido de que, respetando el hecho de que el matrimonio no es un mero contrato
del que las partes puedan disponer, intenta dar salida a uniones de hecho y crea un procedimiento
judicial para que no se recurra al fraude.
Estimo positiva y buena su intención; sin embargo, creo que yerran y se equivocan en los
resultados. El fraude no es producto de la ley; se comete a pesar de ésta. En definitiva, quienes
apoyan las flexibilizaciones de las causales de nulidad no me refiero a los señores parlamentarios,
cuya intención positiva acabo de destacar, buscan facilitar la disolución de los matrimonios, y el
que no lo consiga con esas causales buscará la fórmula de constituirlas falsamente, igual como se
hace hoy con la competencia del oficial del Registro Civil.
Otro aspecto del proyecto que no comparto se relaciona con las normas procesales, las cuales, a
mi juicio, son engorrosas y poco funcionales, ya que el intento de evitar todo lo que se parece al
fraude actual terminará más bien por entrampar antes que constituir un camino expedito.
Por otra parte, lo que dice relación con las uniones extramatrimoniales es otro objetivo loable,
pero, en mi opinión, no encuentra adecuada solución. La fórmula propuesta, lamentablemente, se
asemeja más a la realización de un nuevo matrimonio sin que previamente se haya disuelto el
anterior, lo que en definitiva puede terminar siendo un incentivo para no contraer el matrimonio
efectivo.
La sociedad necesita hoy, más que nunca, fortalecer la familia. Esta verdad evidente es
reconocida por todos los sectores, pero, desgraciadamente, no logramos concordar en los caminos
para hacerlo. La familia es una institución que requiere, antes que todo, compromiso; implica
recorrer un camino largo y muchas veces difícil, en el que a nadie se le garantiza la felicidad. Si
todos construyéramos nuestra familia a fin de dar más que recibir, con sentido claro de que hemos
constituido un compromiso irrevocable, los resultados serían muy diferentes.
Pero ésa no es la realidad. Por ello, debemos educar a las nuevas generaciones, transmitirles la
importancia y el sentido de este compromiso. Lo que no debemos hacer es abrir las puertas para
nuevos fraudes, porque eso sí que es evadir el fondo del problema.
Como legisladores, debemos ser consecuentes y actuar en conciencia por el bien de nuestra
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sociedad. Quienes creemos en un matrimonio fuerte e indisoluble, no podemos sino enfrentar con
valentía y con la frente en alto a aquellos que piensan distinto, porque entendemos que esto es lo
mejor para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 23 de enero de 1997.
NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, corresponde iniciar la discusión general del proyecto de ley que establece una
nueva ley de matrimonio civil.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de
Familia, es el señor Walker.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1759-18, sesión 27ª, en 28 de noviembre de 1995. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
-Informe de las Comisiones Unidas de Constitución y de Familia, sesión 41ª, en 21 de enero de
1997. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en un proyecto de tanta trascendencia y que, por lo mismo, genera una gran
expectación pública, deseo iniciar mi intervención señalando en forma clara y categórica que soy
contrario a la existencia del divorcio vincular. Asimismo, precisar que en esta definición personal
no hay dogmas religiosos, ni mucho menos incomprensión, de la situación de las personas que,
lamentablemente, han visto terminar la convivencia en sus matrimonios. Por el contrario, mi
posición obedece a la convicción de que ésta es consecuente y positiva para nuestra sociedad en
su conjunto.
¿Por qué digo que ser contrario al divorcio es un asunto de consecuencia? Muy simple: no conozco
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a nadie que se oponga al fortalecimiento de la familia o señale como objetivo su deterioro.
Entonces, la pregunta es obvia, ¿el divorcio fortalece a la familia? Me parece que la respuesta
también es evidente. ¡No! A mi juicio, el divorcio debilita la institución del matrimonio y, por ende,
también a la familia, por razones muy claras. En el momento en que el matrimonio pasa a ser una
unión cuya mantención depende de la sola voluntad de los cónyuges, de uno o de ambos, su
naturaleza cambia a la de un simple contrato civil, de características precarias, cuya duración es
incierta y, por lo mismo, su grado de compromiso y entrega pasa a ser menor que frente al
matrimonio indisoluble.
Con un proyecto de esta naturaleza, creo que caminamos hacia la mera convivencia regulada y,
en lo personal, éste es un factor muy importante que los divorcistas suelen olvidar. El matrimonio
no es sinónimo de convivencia ni se reduce sólo a un problema afectivo. Por el contrario, con él
surge un vínculo entre los cónyuges, un lazo que los une y que perdura aunque se termine con la
convivencia. A mi juicio, el matrimonio no existe para el solo interés de las personas que se casan,
sino también para el de los hijos y, por lo mismo, de toda la sociedad. Con el matrimonio se
asumen responsabilidades que van mucho más allá de la pareja.
Sé muy bien que esto no es fácil de plantear. Mucho más agradable resulta decir que no hay
obligaciones que cumplir, que todos somos libres de hacer con nuestra vida lo que queramos. Pero
eso no es así. Nuestra sociedad sería mucho más egoísta aún si aceptáramos ese razonamiento y
liberáramos a las personas de los deberes familiares que contrajeron libremente.
Como señalé, si el divorcio no fortalece el matrimonio ni la familia, ¿es neutro o la debilita? Desde
luego, la debilita; es el camino a la ruptura aceptada y reconocida legal y socialmente. Casarse y
divorciarse pasan, entonces, a ser dos opciones equivalentes, implica decir a las personas que
frente a los problemas tienen un camino fácil: el divorcio.
Como legisladores, debemos ver no sólo la situación presente, sino también los efectos futuros. En
tal sentido, considero indesmentible el hecho de que los hijos de padres divorciados se divorcian
más que los de padres no divorciados. Se produce una espiral que ya conocemos en otros países,
y que los ha hecho reflexionar y tratar de fortalecer la familia.
Sin duda, una concepción individualista comienza por aceptar el divorcio; sigue por aminorar el
valor de los hijos y termina por aceptar el aborto. Todo ello, como consecuencia lógica del
principio de que somos dueños de disponer absolutamente de nuestras relaciones de familia.
Son las sociedades europeas avanzadas, que ya han legislado al respecto, las que envejecen; ahí
es donde aumentan las tasas de drogadicción y de suicidios, donde este camino fácil termina, a la
larga, siendo el más duro y destructivo.
También quiero reforzar algunos planteamientos hechos ayer y hoy en la tarde: el divorcio
contribuye a aumentar los niveles de pobreza. Los hijos de padres separados tienen menos
posibilidades materiales de acceder a la educación y a la salud. Ello, por una razón muy evidente:
si ya es difícil responder a los requerimientos económicos de una familia, más lo es responder
frente a dos o más, como sucede con padres divorciados que constituyen nuevas relaciones de
pareja, en este caso, nuevos matrimonios.
Otra situación que parece no haberse considerado adecuadamente son los efectos del divorcio en
la mujer. De nuevo, nos encontramos con posiciones propugnadas, por lo general, por mujeres de
pensamiento liberal, de familias acomodadas, con estudios universitarios que, legítimamente, sin
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
duda, reivindican libertades de este tipo.
Sin embargo, pregunto por la realidad de las mujeres sacrificadas de las poblaciones que
alimentan con dificultad a tres o cuatro hijos. ¿Qué pasará cuando el marido pueda divorciarse por
su sola voluntad y desligarse de sus responsabilidades para con ellos? Me dirán que eso sucede
hoy. Es posible que así sea, pero hoy, al menos, el Estado envía la señal correcta, marca
claramente cuál es el camino y quien no lo sigue y abandona a su familia sabe que está violando
las normas de la sociedad en que vive.
Por otra parte, tampoco veo en esta posición un problema religioso, como generalmente suele
hacerse creer. Recordemos que desde el punto de vista religioso, el matrimonio, además de una
institución social es un sacramento. Como tal, es irrevocable para los católicos, y hasta ahí llega el
aspecto religioso.
Ahora, que el matrimonio civil sea también indisoluble, obedece a razones sociales y de bien
común, y muchas personas, aunque no sean católicas, también las comparten.
En estas situaciones especiales y trascendentes que se presentan en la vida de las personas
dedicadas al servicio público, debemos actuar de acuerdo con nuestros principios y de que
estamos haciendo lo correcto para el país.
Sin embargo, más importante aún es actuar en función de lo que nos dicta nuestra propia
conciencia, sobre la base de lo que creemos bueno, no para uno mismo, sino para el futuro de las
nuevas generaciones.
Por eso, creo en la familia. Si nuestros hijos no aprenden el sentido de responsabilidad de parte de
sus padres, estos últimos no creen en su voluntad y fortaleza para darles el hogar que les
prometieron cuando los trajeron a este mundo, probablemente no lo aprenderán nunca, y tampoco
nadie podrá exigirles que lo tengan.
La familia es la fuerza moral de nuestra sociedad y estoy por que se fortalezca. Si renunciara a
levantar mi voz para este fin, no tendría sentido ocupar el sillón que hoy ocupo.
Por eso he intervenido para defender la institución familiar. Lo hago con el mayor agrado, aunque
sin duda el cumplimiento de nuestros deberes no siempre es fácil ni lleva comprensión, pero creo
que en política, así como en la familia, enfrentar las dificultades e intentar hacer lo correcto y salir
adelante es el único camino que conduce a la felicidad con base sólida.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 6 de marzo de 1997.
MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 3.472, SOBRE FONDO DE GARANTÍA
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Segundo trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto
que modifica el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Pesca es el señor Álvarez-
Salamanca.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1637-01 (S), sesión 14ª, en 7 de noviembre de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, sesión 41ª, en 21 de enero de
1997. Documentos de la Cuenta Nºs 8 y 9, respectivamente.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , si bien el Fondo se creó en 1980 con la intención de generar un mecanismo
subsidiario de acceso al crédito de los pequeños empresarios, después de transcurrido largo
tiempo, su utilización es bastante baja, ya que no supera el 20 por ciento.
Por eso, hoy es importante valorar la iniciativa de perfeccionar este organismo, con el ánimo y el
propósito de que el Fogape sea utilizado en forma efectiva por los pequeños empresarios, que
muchas  veces  enfrentan  el  desarrollo  de  actividades  en  condiciones  adversas,  con  bajo
patrimonio, escasos flujos y sin garantías.
¿Dónde está el problema? Hoy, estamos aumentando el monto del crédito a garantizar y
focalizando la orientación del crédito hacia determinados sectores, pero esto no tendrá mucho
sentido si no se eliminan -como señalaba el Diputado señor Jürgensen - las trabas burocráticas, la
exigencia de gran cantidad de antecedentes administrativos para operar con el Fondo y, en
definitiva, las dificultades para que quien entrega el crédito pueda hacer efectiva en su
oportunidad la garantía que se otorga a través de este mecanismo.
No obstante valorar esta iniciativa y anunciar mi voto favorable a la misma, quiero señalar mi
inquietud respecto del aumento de los montos a garantizar. Espero que este beneficio no se
transforme en un objetivo perverso, en el sentido de concentrar el crédito en sujetos que utilizan
una garantía proporcionada por el Estado, aun cuando, por sus volúmenes de venta, flujo normal y
desarrollo de sus actividades, pueden acceder al mercado financiero en forma directa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 6 de marzo de 1997.
AUMENTO DE CUOTAS Y AUTORIZACIONES DE PESCA DE MERLUZA COMÚN.
Primer trámite constitucional.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que faculta a
los armadores de lanchas arrastreras orientadas a la merluza común para solicitar autorización
de pesca.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Ceroni.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1967-01, sesión 36ª, en 8 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión en 29 de enero de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , después de escuchar los argumentos de los colegas que me antecedieron en el
uso de la palabra, creo que es justo que esta iniciativa vuelva a Comisión. Si bien se está dando
solución a una situación particular, hay que considerar que en la pesquería de la merluza existen
diferentes problemas y dificultades que deben abordarse.
El Diputado señor Juan Pablo Letelier decía que con este proyecto se pretende solucionar un
problema de aquellos que van creciendo, que van mejorando en la actividad, y que es lógico
darles una oportunidad; pero quienes representamos a los pescadores de la zona sur austral del
país, los que en su gran mayoría son artesanales y utilizan elementos mínimos para realizar su
actividad, no podemos aceptar, de buenas a primeras, una solución de esta naturaleza. A mi juicio,
debe analizarse con seriedad el tema de los registros, que se encuentren cerrados hace bastante
tiempo, lo que ha provocado que aproximadamente el 90 por ciento de los agentes pesqueros de
la zona de Llanquihue, Chiloé y Palena se encuentre trabajando en la clandestinidad. Como
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
consecuencia de este fenómeno, toda la pesquería de la merluza se compra en alta mar, hecho
que también tiene que ser reconocido, a fin de dar una oportunidad a los pescadores artesanales
para que se inscriban dentro del marco de la ley de pesca y, de esa manera, desarrollen
debidamente su actividad.
Dentro de este contexto, otro punto que hay que analizar es el de las caducidades parciales de los
registros. Hasta 1992, personas privilegiadas en el uso de la información se inscribieron para
capturar una serie de especies; sin embargo, quienes se encontraban más aislados y poseían
menos información no pudieron hacerlo. Hoy, muchos de esos inscritos no desarrollan la
pesquería; en cambio, los agentes que sí se encuentran operando no registran inscripción. Por lo
tanto, reitero, también es necesario abordar el tema de las caducidades parciales, a fin de que los
agentes -los pecadores artesanales- encuentren, de una vez por todas, una solución a este
problema.
Finalmente, debe considerarse un tema más de fondo, vinculado a las cuotas de captura. Todos
los años, en los meses de agosto y septiembre, se producen conflictos con los pescadores
artesanales, por cuanto las cuotas asignadas no les permiten generar el sustento necesario para el
grupo  familiar.  Desde  esa  perspectiva,  considero  absolutamente  injusto  entregar  una
“marraqueta”, esto es, una pequeña cuota adicional a los pescadores artesanales que se
transformarán en industriales, quienes, incluso, deben hacer ollas comunes y huelgas de hambre
para lograr un pequeño margen de incremento en su actividad para, así, subsistir durante el resto
de los meses del año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Artículos nuevos:
18. De los señores Rosauro Martínez , Alvarado  y Jürgensen  para incorporar a continuación del
artículo 14 propuesto por la Comisión de Educación, los siguientes nuevos:
“Artículo....- Modifícase la ley Nº 19.247 de la siguiente manera:
1. En el artículo 1º, letra B, intercálase a continuación de la palabra “categoría”, la siguiente frase:
“Así como también aquellos que estén afectos al impuesto global complementario que declaren
igual tipo de rentas.”.
2. En el artículo 1º, letra C), reemplázase la oración que sigue al segundo punto(.) seguido por la
siguiente:
“El proyecto así concebido será informado al Intendente de la región del domicilio del beneficiario,
para los efectos previstos en el artículo 13 de esta ley.”.
3. En el artículo 2º:
a) Reemplázase en el inciso primero, la oración que le sigue al punto seguido, por la siguiente:
“Los donantes tendrán derecho a un crédito equivalente al 50% de tales donaciones en contra de
sus impuestos de primera categoría o global complementario, según el caso”.
b) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El crédito de que trata este artículo sólo podrá ser deducido si la dotación se encuentra incluida
en la base de los respectivos impuestos correspondientes a las rentas del año en que se efectuó
materialmente la donación. El crédito por el total de las donaciones de un contribuyente no podrá
exceder en ningún caso del 2% de la renta líquida imponible del año, del 2% de la renta imponible
del impuesto global complementario o del equivalente a 14.000 unidades tributarias mensuales al
año.”.
4. Derógase el número 4 del inciso tercero del artículo 7º.
5. Reemplázase en el número tercero del artículo 7º el guarismo “10%” por “30%”.
6. Incorpórase un nuevo artículo 15:
“Artículo  15.-  Créase  un  registro,  a  cargo  del  Ministerio  de  Educación,  de  instituciones
especializadas en captar recursos de los posibles donantes y supervisar la ejecución de los
proyectos educacionales que se realicen con tales recursos. Estos organismos podrán cobrar hasta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
un 15% del total de la donación como comisión, que se descontará de la mencionada donación.
Un reglamento determinará los requisitos y procedimientos que deben cumplir estas instituciones
tanto  para  desempeñarse  como  intermediarias,  como  para  acreditarse  en  el  mencionado
registro.”.
7. Incorpórase el siguiente artículo 9º transitorio, nuevo:
“Artículo 9º.- En el caso del inciso primero del artículo 2º de la Ley de Donaciones con Fines
Educacionales, el crédito a que tienen derecho los donantes será de un 70%, por el plazo de 5
años contado desde la entrada en vigencia de esta ley.”.
“Artículo....- Incorpórase en el párrafo III del Título II de la ley Nº 19.070, a continuación del artículo
41, el siguiente artículo 41 bis:
“Artículo 41 bis.- Los profesores a que se refiere este Título podrán acordar que se regirán por las
disposiciones del Título IV de esta ley. Cualquier profesor del establecimiento educacional del
sector municipal podrá proponer este acuerdo, sin otra formalidad que fijar un aviso en un lugar
visible y cumplir con lo dispuesto en los incisos siguientes.
El  acuerdo  deberá  tomarse  por  la  mayoría  de  los  profesionales  docentes  del  respectivo
establecimiento, mediante votación secreta realizada en un solo acto, que deberá constar en un
acta levantada por un ministro de fe, quien la podrá en conocimiento de la autoridad de la cual
dependa el establecimiento educacional dentro de los diez días hábiles siguientes a su realización.
La aplicación del Título IV tendrá lugar a partir del próximo año laboral docente que se inicie con
posterioridad al vencimiento de dicho plazo.
En el caso que, realizada la votación, los profesores optaren mayoritariamente por permanecer
regidos por el Título III, no podrá efectuarse una nueva votación hasta pasados dieciocho meses
desde la fecha del acta de la votación anterior autorizada por el ministro de fe.”.
“Artículo.... Agrégase al inciso tercero del artículo 6º de la ley Nº 18.695, cuyo texto refundido se
contiene en el decreto supremo Nº 661, de 1992 del Ministerio del Interior, sustituyendo el punto
(.) final por un punto seguido, las siguientes oraciones:
“Será obligatorio otorgar en concesión la administración de establecimientos educacionales
cuando así lo soliciten los docentes del respectivo establecimiento, previo acuerdo adoptado por la
mayoría de ellos ante un ministro de fe. En este caso se llamará a licitación pública dentro de los
seis meses siguientes a la fecha en que los docentes comuniquen por escrito el acuerdo respectivo
con copia del acta levantada por el ministro de fe; y no tendrán aplicación los límites a los montos
de las concesiones señalados en los incisos siguientes.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Continuación).
4. De los señores Rosauro Martínez, Alvarado y Jürgensen para eliminar el inciso segundo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
3. De los señores Alvarado, Rosauro Martínez  y Jürgensen para sustituir en el inciso primero, la
forma verbal “deberán” por “podrán”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN SEXUAL,
JOCAS.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 446, de los Diputados señores Hamuy , Bayo,  Melero , señora Cristi ;
señores Coloma, Cardemil, Moreira, Hurtado, Pérez, don Víctor ; Alvarado, Jürgensen, Caminondo,
Fantuzzi, Ferrada, Urrutia, don Raúl; Solís, Galilea, Chadwick y García, don René.
“Considerando que:
“1. La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas el derecho a la
educación y define que ésta tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas
etapas de su vida; garantizando, a su vez, el derecho preferente de los padres de educar a sus
hijos. La II Conferencia Internacional sobre Asentamientos Humanos, llevada a cabo en Estambul,
en el mes de junio de este año, definió como una responsabilidad y un derecho de los padres su
participación activa en la educación de los hijos.
“2. La educación constituye un proceso clave para desarrollar las facultades físicas, intelectuales y
sociales del ser humano, y debe, por sobre todo, estar al servicio de la persona en forma integral,
inculcando valores universales y objetivos.
“3. Así entendido, el concepto de educar debe apuntar hacia el desarrollo integral y armónico del
sujeto dentro del grupo humano, lo cual involucra la idea de formación, crecimiento y desarrollo
del ser en toda su dimensión, incluida la sexualidad, atributo esencial de la persona.
“4. El desarrollo de la personalidad humana, contenido propio del derecho a la educación, requiere
de una educación sexual que contribuya al desarrollo de una afectividad sana y a la prevención de
situaciones problemáticas, como también a abordarlas adecuadamente cuando éstas se producen.
“5. Para cumplir la exigencia de educar, la formación sexual debiera considerar valores éticos y
culturales que tengan en cuenta principios básicos que permitan a los niños y adolescentes
desarrollarse dentro de un marco de valores compartidos por su familia, la sociedad y sus pares.
“6. Esos valores universales y objetivos debieran expresarse en contenidos que consideren una
educación sexual procurando la valoración y aprecio por la vida familiar, como espacio para la
construcción de la identidad sexual; que favorezca el rol de la familia, apoyándola y orientándola
en su papel de primera educadora en esta materia; que se traduzca en conductas sexuales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
responsables;  que  promueva  la  difusión  de  conocimientos  orientados  a  una  paternidad
responsable; que facilite el desarrollo de la capacidad crítica frente a los mensajes de los medios
de comunicación ligados a la sexualidad; que favorezca conductas de protección en niños y
adolescentes frente a la violencia y al abuso sexual; que facilite la comprensión de los riesgos
físicos,  sicológicos  y  morales  de  prácticas  sexuales  irresponsables;  que  asegure  que  la
metodología respete la dignidad de las personas y las expresiones éticas y morales que coexisten
en la sociedad chilena.
“7. El nuevo programa de Educación Sexual que ha comenzado a difundir el gobierno en algunos
establecimientos educacionales del país, bajo el nombre de Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (Jocas), y en coordinación con el Servicio Nacional de la Mujer, los
Ministerios de Educación y Salud y el Instituto Nacional de la Juventud, atenta contra el más
elemental concepto de lo que significa educar y constituye un atropello a la formación y dignidad
de los niños y adolescentes de nuestro país.
“8. Las referidas jornadas, según sus mismos expositores, son sólo una respuesta a interrogantes,
las que son entregadas según el propio criterio del agente educativo, sin consideración alguna a la
opinión de los padres, ni de los educadores del respectivo colegio y sin tener en cuenta las
diferentes etapas del desarrollo sexual que viven los educandos.
“9. Sin embargo, a pesar de manifestar los agentes educativos la ausencia de contenidos en las
jornadas en cuestión, el programa, descrito extensamente en un medio de comunicación, revela a
la luz pública, que éstas sí subyacen en forma negativa en las expresiones de esos agentes, al
abordar, junto a educandos de entre 10 y 18 años, la homosexualidad y el aborto como opciones
personales y al describir en forma descarnada los tipos de sexo, separando a éste del amor.
El propósito, aparentemente, sería alcanzar la posibilidad de sexo seguro desde temprana edad,
como una forma de evitar el embarazo y las enfermedades de transmisión sexual, entre ellas el
SIDA.
“10. Lo expresado en los párrafos precedentes demuestra que el gobierno ha renunciado a su
labor de educar que le exige la Constitución Política, reemplazándola por la simple distribución de
manuales de instrucción, que resultarán en definitiva en una deformación de la identidad sexual y
sexualidad de los niños y adolescentes de nuestro país.
Al mismo tiempo, en la supuesta intención de prevenir el embarazo en las adolescentes, el Estado
ha puesto en marcha un modelo de instrucción que en países en donde se ha llevado a cabo, ha
demostrado ser un detonante y un incentivo de la sexualidad precoz, más que un factor de
prevención.”
Por lo tanto:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar del Supremo Gobierno lo siguiente:
Suspender la aplicación del programa de Educación Sexual denominado Jornadas de Conversación
sobre Afectividad y Sexualidad.
Enviar a la Honorable Cámara de Diputados el material que se distribuye entre los monitores de
dicho programa de educación sexual.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Someter el mencionado programa a un estudio profundo y en extenso, con la participación de
especialistas, universidades, entre otras instancias, que acrediten los métodos más apropiados
para impartir educación sexual.
Responsabilizar a los alcaldes del contenido de los programas de educación que se imparten en los
establecimientos municipales, en el entendido que constituye la máxima autoridad de una
comuna, junto a quienes deberán participar las asociaciones de padres y apoderados, directores
de colegios fiscales, municipales y particulares subvencionados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de octubre de 1996.
FELICITACIONES A ALCALDE DE RANCAGUA POR ACTITUD FRENTE A
EMPRESA KDM. SOLICITUD DE ANTECEDENTES RELACIONADOS CON
LICITACIONES ADJUDICADAS A DICHA EMPRESA.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 451, de los Diputados señores Longueira, Chadwick, Ulloa, Alvarado, Orpis,
Jürgensen ,  Caminondo ,  Pérez,  don  Ramón ;  Venegas ,  Taladriz ,  Álvarez-Salamanca ,  Moreira ,
Martínez, don Rosauro; Prokurica, Hamuy, Bayo y Letelier, don Felipe.
Proyecto de Acuerdo
“Considerando:
“1º Que, la opinión pública ha conocido de la denuncia efectuada por el señor Alcalde de la
comuna de Rancagua, don Esteban Valenzuela , quien fue afectado por un intento de soborno por
parte de un individuo que decía representar a la empresa denominada Kiasa De Marco  S.A.,
también conocida como KDM.
“2º Que, hasta este momento la referida empresa no ha desmentido ni aclarado qué relación la
vincula con la persona denunciada.
“3º Que, la actitud del Alcalde de Rancagua es un ejemplo que merece ser destacado y reconocido
por su honestidad.
“4º Que, actuaciones como esta son la única forma de poner atajo a los actos de corrupción que
van destruyendo nuestras instituciones y, además, es la manera más efectiva de recuperar la
confianza de la ciudadanía en la transparencia de las autoridades públicas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“5º Que, la responsable actitud del Alcalde de Rancagua debe ir necesariamente acompañada de
una investigación que concluya con sanciones ejemplarizadoras que se hagan efectivas a nivel de
todos los estamentos públicos.
“En mérito de las consideraciones precedentes, la Cámara de Diputados acuerda:
“1º Felicitar especialmente al señor Alcalde de Rancagua , don Esteban Valenzuela , por su
intachable actitud.
“2º Oficiar al Ministerio del Interior, a fin de que transmita a todos los municipios del país la
solicitud de nuestra Corporación en el sentido de que a la empresa KDM, sus filiales, empresas
relacionadas y cualquiera otra de propiedad de los mismos socios sea impedida de participar en
ninguna licitación pública, ya sea de la administración centralizada o descentralizada del Estado,
en los próximos cinco años.
“3º Oficiar a la Contraloría General de la República , a fin de que este organismo investigue
durante los últimos cinco años todos los antecedentes relacionados con las licitaciones que la
empresa KDM se haya adjudicado ante Empresas Públicas, Organismos Públicos y Municipales y
envíe a nuestra Corporación toda la información que obre en su poder al respecto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
EXENCIÓN DE PAGO EN ATENCIONES DE SALUD PARA LOS PRESTATARIOS
DE INGRESOS MÍNIMOS.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº460 de los señores Munizaga, Prokurica, Valcarce, Longton, Vargas, señora
Prochelle, Melero, Dupré, señora Cristi, Bayo, Ojeda, Zambrano, Sabag, señora Pollarolo, Taladriz,
Masferrer , García, don René ; Tohá, Karelovic , Kuschel, Pérez, don Aníbal ; Letelier, don Felipe ;
Álvarez-Salamanca , Martínez, don Rosauro ; Jürgensen, García Huidobro , Urrutia, don Salvador ;
Rocha, Morales, Vilches, Villouta, Ceroni, Hamuy, Tuma, Errázuriz, Navarro, Alvarado, Gutiérrez,
Hurtado, Elizalde, Montes y Ribera.
“Considerando:
“1. Que la ley Nº 18.469 regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y
crea un Régimen de Prestaciones de Salud; y que en su artículo 29 establece una clasificación de
las personas afectas a esta ley, según sus ingresos, las cuales se ordenan en grupos A, B, C, D.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“2. Que las personas agrupadas en la letra A son indigentes o carentes de recursos, por lo que son
favorecidos con un 100% de subsidio estatal.
“3. Que históricamente en materia de salud todas las personas que ganan un sueldo mínimo
estaban clasificadas en la letra B, contando también con el 100% de subvención por parte del
Estado.
“4. Que los ingresos que determinan la clasificación de las letras de los beneficiarios se reajustan
en un porcentaje no superior a la variación del IPC.
“5. Que fue publicada en el Diario Oficial la Resolución Nº 1.217, que reajustó los grupos de
ingresos quedando estos en:
Grupo A: Personas indigentes o carentes de recursos, beneficiarios de pensiones asistenciales a
que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975, y causantes del subsidio familiar establecido en la
ley Nº 18.020.
Grupo B: Afiliados cuyo ingreso mensual no exceda de $ 63.508.
Grupo C: Afiliados cuyo ingreso mensual sea superior a $ 63.508 y no sobrepase los $ 99.229.
Grupo D: Afiliados cuyo ingreso mensual exceda de $ 99.229.
“6. Que los trabajadores que ganan el sueldo mínimo ($ 65.500) han sido clasificados en la letra C,
por lo que deberán contribuir al financiamiento de sus prestaciones.
“7. Que aproximadamente doscientos mil trabajadores que ganan la remuneración mínima están
siendo perjudicados por este sistema.
Por lo anteriormente expuesto, solicitamos la aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , para que si lo tiene a bien, disponga que se adopten
las medidas pertinentes a fin de que quienes perciben como ingreso un sueldo mínimo queden
exentos de todo pago por concepto de atención de salud.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 3 de diciembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SOBRE REPACTACIÓN DE DEUDAS SERVIU.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 461 de los Diputados señores Vega, Jürgensen, Martínez, don Rosauro ;
Álvarez-Salamanca , Urrutia, don Salvador ; Galilea, Prokurica, Kuschel, Caminondo, Letelier, don
Felipe; Vilches, Sabag, Taladriz, Villouta, Hurtado, Rocha, Errázuriz, Hamuy, Tuma, García, don
René; Zambrano, Ojeda, Alvarado, Gutiérrez, Elizalde, Montes, Ribera, Valcarce, Correa, Pérez, don
Ramón; Acuña, Luksic, Muñoz, Balbontín, Bayo, Karelovic, Hernández y Villegas.
“Considerando:
1º Que el Ministerio de la Vivienda estimó preciso corregir las situaciones de arrastre en relación
con las carteras hipotecarias de los Serviu en cuanto a homologar las condiciones en que los
diversos deudores habitacionales sirven sus deudas.
2º Que el decreto supremo 75 estableció incentivos para los deudores que se han mantenido al día
en el pago de sus dividendos, así como opciones de repactación para los deudores morosos.
3º Que dicho decreto, en su artículo 2º, establece que una vez aplicado el beneficio, previo
cumplimiento de los requisitos descritos en el mismo, los deudores morosos quedarán al día al 30
de abril del presente año.
4º Que el decreto fue publicado el 2 de septiembre de 1996, por lo que ya hay una mora de seis
meses acumulada y no cubierta por el decreto entre los meses de mayo a octubre de 1996.
5º Que los beneficiarios de este artículo son personas de escasos recursos, que no están en
condiciones de pagar estos seis meses, sumados a los seis dividendos consecutivos según lo
establece el decreto en las letras a), b) y c) de los artículos 1º y 2º, y, por tanto, para ellos la
norma resulta inaplicable.
6º Que los deudores morosos demandados deberán, además, pagar las costas para suscribir con
Inverca S.A. un convenio de repactación de su deuda, en cuyo caso también resulta inaplicable el
decreto citado.
7º Que los deudores morosos pensionados que se encuentren en la misma situación de demanda,
y que también reciben un tratamiento especial establecido en el decreto 75, se ven igualmente
obligados a pagar las costas a Inverca S.A.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha dado su aprobación al siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
Solicitar al señor Ministro de Vivienda que en el decreto supremo Nº 75 del Ministerio de Vivienda,
artículo 2º, para los convenios de repactación de deudas, se reemplace la fecha 30 de abril por la
fecha de publicación de la norma.
Asimismo, solicitar al señor Ministro instruir a los Serviu regionales para que en el marco de la
política social que caracteriza a ese ministerio, asuma las costas de los deudores demandados y
las traspase al final de su deuda.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
PROPOSICIÓN PARA CONSTITUIR NUEVA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA
DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 467, de los diputados señores Guzmán, Ulloa, Correa, Pérez, don Víctor ;
Moreira , Vilches , Ávila, Prokurica , Coloma , Jûrgensen , Letelier, don Felipe ; Kushel , Errázuriz ,
Munizaga, Alvarado, Masferrer, Pérez, don Ramón, y Martínez, don Rosauro:
“Considerando:
1. Que, la opinión pública se ha informado, a través de la prensa, de una grave denuncia
efectuada por la Fiscal de la Dirección de Previsión de Carabineros, en la que ésta imputa al
Director de este organismo, don Carlos Nazar Huésped , responsabilidad en serios actos de
corrupción.
2. Que, dichas conductas habrían correspondido a pagos ilegales hechos por, al menos, dos
empresas que han contratado con la institución. Estos pagos se hicieron mediante depósitos en la
cuenta corriente particular del señor Nazar.
3.  Que,  la  Dirección  de  Previsión  de  Carabineros  es  un  organismo  estatal,  dependiente
directamente del Ministerio de Defensa, que se vincula con el Gobierno a través de la
Subsecretaría de Carabineros y cuyo Director es un funcionario civil de exclusiva confianza del
Presidente de la República.
4. Que, Dipreca es un organismo previsional que administra los fondos de aproximadamente
80.000 funcionarios públicos, así como cuantiosos recursos del Estado.
5. Que, estos hechos revisten mayor gravedad aún, atendida la circunstancia, que la denuncia la
habría recibido en primer lugar el Subsecretario de Carabineros , cuya única reacción habría sido
la de pedir la renuncia a la denunciante, en lugar de ordenar la investigación correspondiente.
6. Que, la honorable Cámara de Diputados debe investigar acuciosamente las responsabilidades
que correspondan, ejerciendo todas las atribuciones que le confieren la Constitución y las leyes,
prescindiendo de cualquier consideración política.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora que se aboque al conocimiento de las denuncias de
corrupción que afectan a la administración superior de la Dirección de Previsión de Carabineros y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la participación que en ellas pudiere haber tenido la Subsecretaría correspondiente, evacuando
su informe en el plazo de 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
SUSPENSIÓN DE IMPORTACIÓN DE CARNE.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 472, de los señores Jürgensen, Kuschel, Martínez, don Rosauro ; Errázuriz,
Ulloa, Álvarez-Salamanca, García, don René; Bombal, García, don José; Muñoz, Letelier, don Felipe;
Correa, Solís, Pérez, don Ramón ; Karelovic , Bayo, Alvarado, Galilea, Hamuy, Taladriz y García-
Huidobro.
“Considerando:
1º. Que, los consumidores chilenos están siendo engañados, porque no pueden distinguir la
calidad en la carne importada que adquieren.
2º. Que la forma como se está aplicando la normativa nacional que establece la tipificación de la
carne no asegura que la calidad de la carne que se importa corresponda efectivamente a la
tipificación establecida ya que se realiza en el país de origen, por certificadores que no cumplen
con las exigencias legales, y esta certificación no puede ser verificada en el país por nuestro
organismo fiscalizador.
3º. Que es de público conocimiento que los consumidores pagan un precio superior por una
calidad de carne inferior a la que señala la tipificación del país que la exporta a Chile.
4º. Que, a su vez, los productores nacionales también se ven perjudicados porque deben vender
su ganado conforme a la normativa vigente, que discrimina las distintas calidades de carne, lo que
no ocurre respecto de la carne importada.
5º. Que el Servicio Agrícola y Ganadero delegó ilegalmente, a través de un convenio celebrado con
su homólogo de Argentina, la certificación y la fiscalización de calidad en el exterior de la carne
que se envíe a nuestro país, sin tener facultades para ello.
6º. Que existe un fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago, que comprueba la aplicación
irregular de las normas vigentes sobre tipificación en la carne proveniente del exterior.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la suspensión inmediata de la importación
de carne hasta que existan las garantías suficientes que aseguren el estricto cumplimiento de la
ley sobre tipificación de carne y las correspondientes al SAG, asegurando, de este modo, a los
consumidores nacionales el conocimiento exacto de la calidad de la carne importada que
adquieren.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
INVESTIGACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS QUE AFECTAN EL DESARROLLO DEL
PERIODISMO REGIONAL.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 470 de los señores Ferrada, Viera-Gallo , Taladriz, Huenchumilla , Pérez,
don  Ramón ;  Vega,  Cantero ,  señora  Prochelle ,  señores  Álvarez-Salamanca ,  Correa ,  Ceroni ,
Allamand , Vilches, Tuma, Rocha, Gutiérrez , Elgueta, Jara, Ávila, Cardemil , señorita Saa, señor
Urrutia, don Salvador ; señora Allende , señores Pérez, don Aníbal ; Martínez, don Gutenberg ;
Alvarado, Prokurica, García, don René ; Ribera, Ojeda, Masferrer, Karelovic, Hurtado, Zambrano,
García Ruminot, Jürgensen, Barrueto, Balbontín, Ortiz, Villouta, Reyes, Naranjo, Makluf, De la Maza,
Hamuy, Letelier, don Felipe; Luksic, Sabag, Martínez, don Rosauro, y Kuschel.
Proyecto de acuerdo:
“Considerando que distintos medios de comunicación social radiales y de televisión, que hasta
ahora han funcionado a través del territorio nacional en forma de “cadenas regionales”, están
procediendo a modificar sus sistemas de transmisión centralizándose en Santiago y estableciendo
señales de repetición satelital en regiones;
Que, de lo anterior es consencuencia, entre otras, el cierre que se está efectuando, en diferentes
provincias del país, de las estaciones locales, con pérdida absoluta de la posible existencia de un
periodismo regional que sirva de expresión genuina de la vida social, cultural, económica y política
que se desarrolla en el territorio nacional, más allá de la Región Metropolitana; y la subsecuente
pérdida de fuentes laborales de numerosos profesionales del periodismo;
Que, la situación descrita contradice los postulados esenciales de la legislación sobre libertad de
opinión y ejercicio del periodismo; de la ley sobre televisión; y de las disposiciones que regulan el
otorgamiento estadual de concesiones de frecuencias porque, todas ellas, apreciadas en su
conjunto, permiten asegurar que nuestro ordenamiento jurídico-político tiene como un bien
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nacional social apreciable el que exista y se desarrolle con fuerza un periodismo regional
expresado a través de todos los diferentes medios de comunicación;
Que, particularísima gravedad representa el hecho de que el Canal Nacional de TV pudiese seguir
el mismo camino centralista y abandonara en los hechos su presencia activa en todas las regiones
del país. No basta con asegurar que este medio, conforme a los fines superiores que justifican su
existencia, llegue con sus transmisiones desde Santiago a provincia, sino debe ser el actor que
articule, relacione, una a todas las regiones entre sí, considerándolas a cada una de ellas como
agentes activos e integradores de la comunidad nacional concebida como un todo de partes
iguales.
En atención a lo anterior proponemos a la consideración de la honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, constituida al efecto de este propósito en
comisión especial, proceda a investigar, estudiar y determinar el comportamiento de los órganos
públicos pertinentes -informando dentro de treinta días a la Sala de la Corporación- las
circunstancias más exactas que pudieran en estos momentos estar afectando el desarrollo del
periodismo regional, en sus diferentes medios, y la significación social del eventual cierre de las
estaciones locales provinciales, su impacto cultural, el apartamiento que ello significaría respecto
de los propósitos del actual orden legal, y las medidas más urgentes que cabría arbitrar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 8 de enero de 1997.
CREACIÓN DE PREMIO NACIONAL DE PROTECCIÓN AL MEDIO AMBIENTE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 478, de los señores Munizaga, Allamand, Prokuriça, Álvarez-Salamanca ,
Martínez, don Rosauro ; Valcarce, Kuschel, señora Cristi, señores García, don René Manuel ; Bayo,
Solís, señora Prochelle, señores Vilches, Hurtado, Pérez, don Ramón; Karelovic, Jürgensen, Rocha,
Urrutia, don Salvador; Arancibia, Acuña, Balbontín, Villouta, Alvarado, Galilea, Viera-Gallo, Taladriz,
Bombal, Ferrada y Letelier, don Felipe.
“Considerando:
1. Que existe en nuestro país una conciencia nacional de protección y defensa del medio
ambiente, conciencia que desgraciadamente no se ha visto plasmada en acciones positivas que
tiendan a este objetivo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Que la mayoría de los esfuerzos que se han realizado para proteger el ecosistema, apuntan a
proponer medidas restrictivas o prohibitivas, asumiendo estas campañas un enfoque negativo.
3. Que se hace indispensable buscar formas positivas que incentiven a la ciudadanía a asumir una
actitud de protección y preservación del medio en que vivimos, motivando para ello a la juventud,
a las empresas, a las instituciones públicas y privadas, y en general a toda la ciudadanía, para
que, con el esfuerzo común logremos evitar se siga deteriorando el espacio que nos rodea.
4. Que con la idea de hacer un aporte para fomentar la conservación del ecosistema estimamos
necesaria la creación de un “Premio Nacional de Protección del Medio Ambiente”, que se otorgue
en tres instancias o menciones, a un estudiante, a una empresa y a una institución pública o
privada, que en el período respectivo se hayan destacado por su iniciativa o realizando acciones
concretas de protección al medio que nos cobija, y que sirvan de ejemplo para el resto de la
ciudadanía.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Presidente de la República que envíe al Parlamento un Proyecto de Ley que instituya el
“Premio Nacional de Protección al Medio Ambiente”, que se otorgue en tres instancias o
menciones, a un estudiante, a una empresa y a una institución pública o privada, que en el
período respectivo se hayan destacado por su iniciativa o realizando acciones concretas de
protección al medio que nos cobija, y que sirvan de ejemplo para el resto de la ciudadanía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 29 de enero de 1997.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Cerrado el debate.
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 491, de los señores Kuschel , Jürgensen , Taladriz , Prokuriça , Fantuzzi ,
Cardemil, Longueira, Vilches, Hurtado, Martínez, don Rosauro ; Caminondo, Masferrer, Alvarado,
Moreira, Bayo, Orpis, Rodríguez y Coloma.
“Teniendo presente los antecedentes analizados en la sesión especial de hoy para tratar “el
impacto de la caída del precio del dólar sobre el empleo y la producción nacional”, se acuerda:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que estudie la adopción de las medidas
necesarias, a fin de asegurar un tipo de cambio real compatible con las necesidades del empleo, la
estabilidad de precios, la producción y las exportaciones nacionales, adecuando para ello la
política arancelaria, fiscal y tributaria correspondientes, favoreciendo especialmente a la pequeña
y mediana empresa de los sectores rezagados de nuestra economía y la generación de más y
mejores empleos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de abril de 1997.
ASIGNACIÓN ESPECIAL DE ZONA PARA SECTOR PASIVO.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 500, de los señores Muñoz, Escalona , Navarro , Tohá, Ceroni , Aguiló ,
Letelier, don Felipe; Pérez, don Aníbal; Pérez, don Ramón; Karelovic, Villegas, Hamuy, Hernández,
Zambrano, Urrutia, don Salvador ; Soria, Ortiz, Vargas, Correa, Masferrer, Sabag, Ojeda, Kuschel,
Morales, Taladriz, Valcarce, Galilea, Jürgensen, García-Huidobro , Letelier, don Juan Pablo ; De la
Maza, García, don René; Gutiérrez, Munizaga, Tuma, Valenzuela, Alvarado y Leay:
“Considerando:
1. La desmedrada situación de los jubilados y pensionados del país, quienes, en su gran mayoría,
perciben pensiones muy bajas, haciendo difícil el diario vivir, particularmente en una etapa de la
vida en que se aumentan significativamente los gastos.
2. Que el Gobierno ha otorgado prioridad al mejoramiento del sector pasivo del país, impulsando
diversos reajustes de pensiones, con el objeto de, paulatina, pero decididamente, recuperar el
poder adquisitivo de dicho sector.
3. Que, el costo de la vida es disímil en el país, siendo mayor en los sectores más apartados del
territorio, cuyas dificultades de acceso y de obtención de alimentos e insumos, produce un
encarecimiento de los productos y servicios de primera necesidad.
4. Que tal situación encuentra una solución respecto de los trabajadores en servicio activo,
particularmente del sector público, al establecerse la asignación de zona que pretende corregir
tales diferencias, igualando el poder adquisitivo de los salarios.
5. Que, si bien la naturaleza de las pensiones, de su forma de pago y la cuantía de los recursos
involucrados, hacen imposible la aplicación de un mecanismo, económicamente, exactamente
similar para éstas, si es posible recoger, el espíritu de dicha asignación, posibilitando que en
futuros mejoramientos se establezcan beneficios adicionales para los pensionados de regiones
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
extremas y alejadas del país, con el objeto de atender a las desigualdades descritas.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar la necesidad de continuar avanzando en el aumento de los montos de pensiones y
jubilaciones, posibilitando el mejoramiento de la calidad de vida de dichos sectores de la
población.
Oficiar a S.E. el Presidente de la República y al Ministro de Hacienda , con el objeto de expresarles
la necesidad de que en los futuros proyectos de ley del Ejecutivo, destinados a mejorar las
pensiones y jubilaciones, se estudie la implementación de una asignación especial de zona para el
sector pasivo, de carácter permanente, que permita, además del aumento general que se aplique
a todos los beneficiarios, establecer incrementos adicionales, de diverso monto, que equiparen el
poder adquisitivo de aquellos pensionados que habitan las regiones y zonas más extremas y
apartadas del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 9 de abril de 1997.
INVESTIGACIÓN SOBRE ASIGNACIÓN DE CONTRATOS DE CAPACITACIÓN EN
LA DIVISIÓN EL TENIENTE DE CODELCO-CHILE.
El señor DUPRÉ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 502 de los Diputados señores Pérez, don Aníbal ; García Huidobro ,
Chadwick , Ceroni , Karelovic , Vilches , Hurtado , Orpis, Letelier, don Felipe , Prokuriça , señora
Wörner, señores Paya, Morales, Cardemil, Barrueto, Masferrer, García, don René; Ribera, Villouta,
Pérez, don Ramón ; Valcarce , Zambrano , Vargas , Correa , Sabag, Taladriz , Galilea , Jürgensen ,
Munizaga, Tuma, Coloma, Soria, Alvarado y Errázuriz:
“Considerando:
1. La necesidad que tiene la división “El Teniente” de Codelco de dar constantemente capacitación
a su personal, para lo cual utiliza los servicios de empresas externas, las que son previamente
calificadas y evaluadas por la empresa.
2. Que, desde hace algún tiempo se han estado entregando contratos de capacitación a las
empresas consultoras “Stu-dium” y “Corpodium”, lo cual se ha hecho directamente, sin licitación
previa y a precios muy superiores a los que existen hoy en el mercado.
3. Que, en los cargos ejecutivos de estas empresas consultoras que están realizando capacitación,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se encuentran personas que ostentan altos cargos directivos en la división “El Teniente”, así como
también personas que tienen hoy la calidad de dirigentes sindicales de la división.
4. Que la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco), ha hecho presente a los ejecutivos de “El
Teniente” la inconveniencia de entregar contratos de capacitación sin previa licitación pública.
5. Que los diputados del distrito de Rancagua, Aníbal Pérez  y Alejandro García-Huidobro , han
hecho públicas sus aprensiones sobre los procedimientos utilizados por la división “El Teniente” en
la asignación de los contratos de capacitación a “Studium” y “Corpodium” y sobre la necesidad de
hacerlos a través de licitación pública.
6. Que no obstante lo anterior, la división “El Teniente” ha seguido asignando directamente los
contratos a las empresas señaladas.
Por tanto:
Los (as) diputados (as) abajo firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda encomendar a la Comisión de Minería y Energía que, en el plazo
de 60 días, investigue la asignación de contratos de capacitación de la división “El Teniente” de
Codelco Chile; que informe si existen irregularidades en dichas asignaciones y que si en las
empresas consultoras a las cuales se les ha encargado dicha capacitación participan ejecutivos,
funcionarios o dirigentes sindicales de la división “El Teniente”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 17 de abril de 1997.
PAGO DE BENEFICIOS PENDIENTES A PROFESORES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo Nº 507, de los señores
Martínez, don Rosauro ; Chadwick , Morales , Letelier, don Felipe ; Bayo, Ulloa, Vilches , Espina,
Alvarado, Elizalde, Karelovic, Galilea, Hernández, Rodríguez, Correa, Vargas, Prokuriça, Longton,
Munizaga, Hamuy, Kuschel, Jürgensen, Pérez, don Ramón ; Valcarce, García, don José ; Cardemil,
Errázuriz, Urrutia, don Salvador ; Masferrer, Taladriz, Coloma, Villouta, García, don René ; Álvarez-
Salamanca, Ojeda, Hurtado, Muñoz, Moreira, Cantero y Valenzuela.
“Considerando:
1. Los importantes esfuerzos que está realizando el país para el logro del mejoramiento de nuestra
educación, en términos de calidad, equidad y gestión.
2. Las modificaciones a nuestra legislación orientadas a modernizar el sistema educacional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3. Los desafíos de nuestro sistema educacional, a objeto de enfrentar con éxito el próximo milenio
y ser capaces de competir a nivel de las naciones desarrolladas.
4. El acuerdo nacional de situar a la educación como una tarea nacional.
5. El reconocimiento de la necesidad de fortalecer y dignificar la carrera docente.
6. La entrada en vigencia de las leyes Nº 19.070 o Estatuto Docente del año 1991 y la Nº 19.410
de 1995, estableciendo la primera en el párrafo IV, de las asignaciones especiales del personal
docente, en su artículo 47 que “los profesionales de la educación del sector municipal gozarán de
asignaciones de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles y de
responsabilidad directiva y técnica pedagógica”.
7. El artículo 49 del texto refundido de la ley Nº 19.070 que señala que la asignación de
perfeccionamiento “tendrá por objetivo incentivar la superación técnico-profesional del educador y
consistirá en un porcentaje de hasta un 40% de la remuneración básica mínima nacional del
personal que cumpla con haber aprobado programas, cursos o actividades de perfeccionamiento”.
8. El artículo 7º transitorio de la citada ley establece que a partir de los años 1993 y 1994, la
asignación de perfeccionamiento alcanzará un máximo de un 20% de la remuneración básica
mínima nacional, y a partir de 1995, el monto de la asignación alcanzará hasta un máximo de un
40% de dicha remuneración básica mínima nacional.
9. La existencia de más de 77 mil profesores del sector municipal a los que se les adeuda, desde el
año 1993 a la fecha este beneficio, que en cifras alcanza alrededor de 30 mil millones de pesos.
10. La obligación del Estado de ser garante del respeto y del cumplimiento de la ley.
11. La contradicción que se da al confrontar la situación descrita con el actual proyecto de
modernización de la educación.
12. Conscientes de la gravedad del problema y de la magnitud de los montos involucrados, es que
resulta imprescindible tomar las medidas correspondientes para la solución de esta injusta
situación.
En atención a las consideraciones precedentes, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República con el objeto de que si lo tiene a bien, se sirva disponer
las medidas que sean del caso, con el propósito de remediar el incumplimiento de la normativa
vigente, en lo que dice relación con el no pago a los docentes de los beneficios que se encuentran
considerados en las leyes Nºs. 19.070 y 19.410.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
EVALUACIÓN DE NORMATIVA PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
De la señora Cristi  y señores Espina , Allamand , Ortiz, Estévez , León, Martínez, don Rosauro ;
Latorre , Pizarro , Cornejo , Cardemil , Kuschel , Jürgensen , Melero , Galilea , Palma, don Andrés ;
Errázuriz , Naranjo , Morales , Pérez, don Ramón ; Urrutia, don Salvador ; Prokuriça , Masferrer ,
Taladriz, Elizalde, Coloma, Bayo, García, don René Manuel; Álvarez-Salamanca, Alvarado, Hurtado,
Vargas, Correa, Cantero, Leay, Karelovic, Ojeda, Tuma, Hamuy, Valcarce, Sabag, Huenchumilla y
Balbontín.
“1. El Congreso Nacional aprobó la ley Nº 19.327, que fija normas para prevención y sanción de
hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, la
que entró en vigencia mediante su publicación en el Diario Oficial con fecha 31 de agosto de 1994.
El propósito de esta ley es disponer de un conjunto de normas legales que contribuyan a la
prevención y a la sanción de los desmanes y hechos de violencia que ocurren con motivo de
espectáculos de fútbol profesional, especialmente cuando se enfrentaban los equipos de mayor
popularidad.
Un aspecto importante que los legisladores tuvimos en consideración al aprobar esta ley, fue la
creación  de  medidas  de  rehabilitación  y  de  reinserción  social,  especialmente  cuando  los
involucrados en estos hechos son niños o jóvenes menores de edad.
2. Entre las medidas de prevención que esta ley contempla, cabe destacar las siguientes:
a) Los centros o recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, requerirán de una autorización otorgada por el Intendente de la Región respectiva,
previo informe de Carabineros, que acredite que reúne las condiciones de seguridad para efectuar
tales eventos.
b) Los organizadores de los espectáculos de fútbol profesional, que el Intendente califique de alto
riesgo para la seguridad pública, deberán cumplir oportunamente con las exigencias especiales
que para estos casos señale Carabineros de Chile.
c) En los casos de partidos calificados de alto riesgo, las barras se ubicarán en sectores separados,
claramente determinados y sólo podrán ingresar los integrantes de ellas, previa exhibición de una
credencial que deberá otorgar cada club, en las que se identifique adecuadamente a los barristas.
3. En lo que se refiere a las sanciones para los partícipes en actos de violencia ocurridos con
motivo de un partido de fútbol, cabe mencionar las siguientes:
a) Se sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho delictual de
acuerdo a la legislación común merezca una pena superior, a quienes causen lesiones a las
personas o daños a bienes en los estadios o en sus inmediaciones, antes, durante o después de un
partido de fútbol.
b) Como penas accesorias se contempla la inhabilitación por 15 años para ser dirigente de un club
deportivo de fútbol profesional; la prohibición de asistir, durante el tiempo de la condena a los
futuros espectáculos de fútbol profesional y la inhabilitación absoluta, también por el tiempo de la
condena, para asociarse a un club de fútbol o integrar su barra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. En cuanto a los medios de prueba para acreditar los actos de violencia, se señala básicamente
lo siguiente:
a) Las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otros sistemas de reproducción de la
imagen y del sonido, podrán constituir plena prueba para acreditar la existencia de los delitos
establecidos en esta ley y la responsabilidad penal de los partícipes, cuando a juicio del tribunal
tengan caracteres de gravedad y precisión suficiente para formar su convencimiento.
b) Constituirán presunción legal de ocurrencia del hecho punible y base de presunción judicial de
la  responsabilidad  de  los  partícipes,  las  aseveraciones  que  la  policía  haga  sobre  esas
circunstancias, que se contengan en las comunicaciones o partes enviados a los tribunales.
5. Tal como se señala precedentemente, esta ley establece, con el objeto de favorecer la
rehabilitación de los jóvenes involucrados en hechos de violencia, la posibilidad de que se
conmute la pena privativa de libertad, de acuerdo con el infractor, por la realización de trabajos
determinados en beneficios de la comunidad, para lo cual el Juez tendrá en consideración los
antecedentes personales, la conducta anterior y posterior al hecho punible y los móviles que
determinaron la actuación del inculpado.
6. Transcurridos más de dos años desde la vigencia de esta ley, se hace necesario evaluar los
efectos prácticos que ha tenido su aplicación, considerando las opiniones que se han recogido de
los Jueces con competencia en lo criminal, los dirigentes de los clubes de fútbol profesional, las
autoridades policiales, los periodistas deportivos, los jugadores de fútbol, los integrantes de las
barras y el público en general.
Algunas de las normas cuya perfección se requeriría, serían las siguientes:
a) La instalación en los recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, tanto en su interior como en las inmediaciones, de sistemas de grabaciones de
imágenes y sonidos que sirvan como medio de prueba para acreditar los actos de violencia.
b) Fortalecer el valor probatorio de las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otro
sistema de reproducción de la imagen y sonido, con los cuales se identifiquen a los autores de los
desmanes.
c) Ampliar las facultades de los jueces para conmutar la pena privativa de libertad por la
realización de trabajos determinados en beneficio de la comunidad.
d) Establecer la obligación de las municipalidades y otros servicios públicos en orden a facilitar la
realización de los trabajos en beneficio a la comunidad que el juez aplique a los infractores como
medida de conmutación de la pena.
e) Aumentar la responsabilidad penal y civil de quienes por negligencia o descuido culpable en el
cumplimiento de las obligaciones que les impone la ley, contribuyan o faciliten la comisión de los
delitos establecidos en la ley Nº 19.327.
f) Crear incentivos a los clubes para fortalecer la labor social que pueden desarrollar en beneficio
de sus barristas.
g) Crear mecanismos de coordinación entre las autoridades policiales y los organizadores de las
barras.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
h) Estudiar un mecanismo de financiamiento o de reembolso al Estado del costo en que debe
incurrir como consecuencia de la movilización de un numeroso contingente de funcionarios
policiales cuando se realizan partidos de fútbol profesional de gran convocatoria de público.
7. Estas y otras materias deben ser objeto de un detenido estudio y evaluación, considerando las
opiniones y sugerencias de todos los sectores involucrados en el fútbol profesional, a objeto de
terminar la necesidad de perfeccionar la legislación vigente y contribuir a erradicar la violencia de
los espectáculos de fútbol profesional. Sobre esto último, hay que tener presente que una de las
principales  actividades  de  recreación  masiva  de  la  ciudadanía  es  precisamente  el  fútbol
profesional.
En virtud de lo anterior, venimos en solicitar de esta honorable Cámara de Diputados, la
aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia efectuar un análisis, estudio y
evaluación de los efectos prácticos que ha tenido la aplicación de la ley Nº 19.327, que fija normas
para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional; proponer, en el caso de estimarlo procedente, las normas que
contribuyan al perfeccionamiento de la legislación vigente y requerir el patrocinio del Ejecutivo si
algunas de ellas son de su exclusiva iniciativa.
Para los efectos de realizar este análisis, estudio y evaluación, la Comisión deberá tener en
consideración las opiniones y sugerencias de los distintos estamentos o sectores vinculados a los
espectáculos de fútbol profesional.
La Comisión tendrá un plazo de 45 días hábiles para emitir el informe respectivo para el
conocimiento, debate y aprobación en la Sala.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
EVALUACIÓN DEL SISTEMA DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 510, de los Diputados señores Paya, Longueira , Chadwick , Coloma ,
Errázuriz, Correa, Masferrer, Taladriz, García, don René Manuel , Bayo, Álvarez-Salamanca , Leay,
Galilea, Alvarado, Hurtado, Vargas, Kuschel, Moreira, Pérez Opazo , Elizalde, Dupré, Valenzuela,
Karelovic, Soria, Sabag, Cantero, Prokuriça, Morales, Hamuy, Valcarce, Jürgensen, Huenchumilla y
García Ruminot.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Que la opinión pública ha sido testigo de la fuerte polémica generada a raíz del funcionamiento
de las nuevas plantas de revisión técnica de vehículos motorizados, que ha provocado la oposición
de los trabajadores del transporte público, manifestada en paros, desórdenes, y, en definitiva,
dificultades para los usuarios.
2. Que es un hecho que las nuevas plantas significan un aumento en el valor de la revisión técnica
de aproximadamente un 100% para todos los conductores del país.
3. Que la revisión técnica es una medida adoptada, en gran parte, para combatir la contaminación
ambiental y mejorar la seguridad vial. Sin embargo, la contaminación no ha disminuido; prueba de
ello es que este año, por primera vez, debió implantarse la restricción vehicular a partir del mes de
marzo.
4. Que transcurridos varios años desde que ésta se implantó, resulta totalmente justificado
estudiar cuál ha sido su eficacia real y hasta qué punto es un aporte al medio ambiente y a la
seguridad vial que justifique su existencia.
5. Que la Cámara de Diputados es una instancia idónea para efectuar un estudio de la eficacia de
la  revisión  técnica,  escuchar  a  todos  los  interesados  y  efectuar  propuestas  para  su
perfeccionamiento o eventual eliminación, si así se concluyere, después de una investigación
acuciosa.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se aboque al estudio del
Sistema de Revisión Técnica de Vehículos Motorizados , evacuando en el plazo de sesenta días un
informe que contemple un diagnóstico sobre su impacto en materia de contaminación, seguridad
vial, costo para los usuarios, concesión de las plantas revisoras y otras materias, sugiriendo
aquellas medidas que estime pertinentes”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
INCUMPLIMIENTO DE DISPOSICIONES QUE BENEFICIAN A LOS DOCENTES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
De los señores Martínez, don Rosauro ; Chadwick , Morales , Letelier, don Felipe ; Bayo, Ulloa ,
Vilches , Espina, Alvarado , Elizalde , Karelovic , Galilea , Hernández , Rodríguez , Correa, Vargas,
Prokuriça, Longton, Munizaga, Hamuy, Kuschel, Jürgensen, Pérez, don Ramón ; Valcarce, García,
don José, y Cardemil.
“Considerando:
1. Los importantes esfuerzos que está realizando el país para el logro del mejoramiento de nuestra
educación, en términos de calidad, equidad y gestión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Las modificaciones a nuestra legislación orientadas a modernizar el sistema educacional.
3. Los desafíos de nuestro sistema educacional, a objeto de enfrentar con éxito el próximo milenio
y ser capaces de competir a nivel de las naciones desarrolladas.
4. El acuerdo de situar a la educación como una tarea nacional.
5. El reconocimiento de la necesidad de fortalecer y dignificar la carrera docente.
6. La entrada en vigencia de las leyes Nº 19.070 o Estatuto Docente del año 1991 y la Nº 19.410
de 1995, estableciendo la primera en el párrafo IV, de las asignaciones especiales del personal
docente, en su artículo 47 que los profesionales de la educación del sector municipal “gozarán de
asignaciones de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles y de
responsabilidad directiva y técnica pedagógica”.
7. El artículo 49 del texto refundido de la ley Nº 19.070 que señala que la asignación de
perfeccionamiento “tendrá por objetivo incentivar la superación técnico-profesional del educador y
consistirá en un porcentaje de hasta un 40% de la remuneración básica mínima nacional del
personal que cumpla con haber aprobado programas, cursos o actividades de perfeccionamiento”.
8. El artículo 7º transitorio de la citada ley establece que a partir de los años 1993 y 1994, la
asignación de perfeccionamiento alcanzará un máximo de un 20% de la remuneración básica
mínima nacional, y a partir de 1995, el monto de la asignación alcanzará hasta un máximo de un
40% de dicha remuneración básica mínima nacional.
9. La existencia de más de 77 mil profesores del sector municipal a los que se les adeuda, desde el
año 1993 a la fecha este beneficio, que en cifras alcanza alrededor de $ 30.000.000.000 (treinta
mil millones).
10. La obligación del Estado de ser garante del respeto y del cumplimiento de la ley.
11. La contradicción que se da al confrontar la situación descrita con el actual proyecto de
modernización de la educación.
12. Conscientes de la gravedad del problema y de la magnitud de los montos involucrados, resulta
imprescindible tomar las medidas correspondientes para la solución de esta injusta situación.
En atención a las consideraciones precedentes, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República con el objeto de que si lo tiene a bien, se sirva disponer
las medidas que sean del caso, con el propósito de remediar el incumplimiento de la normativa
vigente, en lo que dice relación con el no pago a los docentes de los beneficios que se encuentran
considerados en las leyes Nºs. 19.070 y 19.410.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITAR HABILITACIÓN DE SALAS CUNA
EN SERVICIOS PÚBLICOS Y FISCALES.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 514, de los Diputados señores Jürgensen , Vega, Bayo, Vargas, Ribera,
señora Prochelle, señores Taladriz, Kuschel, Prokuriça, Rodríguez, Espina, Vilches, García, don José;
Martínez, don Rosauro ; Morales , Karelovic , Pérez, don Ramón ; Masferrer , Álvarez-Salamanca ,
Tuma, Errázuriz , Hamuy, Sabag, Villouta , señora Pollarolo , señores Cantero , Elizalde , Soria,
Valcarce, Alvarado, Correa, Caminondo, Naranjo, Ceroni, Moreira, Hurtado, Bombal, Leay, Coloma,
Viera-Gallo, Jara, Letelier, don Felipe; señora Cristi y señor García, don René.
“Considerando:
Que la mujer ha conquistado mayor terreno en el ámbito laboral.
Que cada día es mayor la cantidad de mujeres en edad fértil, que se desempeñan en diferentes
tareas fuera de su casa.
Que las diferentes opciones laborales que tiene la mujer amplían su autoestima y permiten que se
desarrolle en el ámbito profesional, aportando con sus conocimientos y criterios a los diferentes
estamentos en que se desempeña.
Que el Código del Trabajo establece en su libro II, título II artículos 180 a 193 “De la protección a la
maternidad”, que toda empresa que cuente con más de 20 mujeres de cualquier edad o estado
civil, deberá contar con sala cuna anexa para que las madres puedan amamantar y dejar a sus
hijos durante la jornada de trabajo.
Que el Estatuto Administrativo establece en su título IV, párrafo I, artículo 83, que los funcionarios
tendrán derecho a gozar de todas las prestaciones y beneficios que contemplen los sistemas de
previsión y bienestar social en conformidad a la ley y de protección a la maternidad, de acuerdo a
las disposiciones del título II, del libro II, del Código del Trabajo.
Que en su mayoría, los organismos estatales no cuentan con una política abierta y no
discriminatoria en su infraestructura. Esto queda demostrado al no estar preparados para cumplir
cabalmente lo establecido por los artículos precedentes.
Que como medida paliativa, la mayoría de los servicios regidos por el Estatuto Administrativo,
optan por pagar los servicios de salas cuna y jardines ajenos a la institución o bien entregan una
suma de dinero.
Que esta medida representa un gasto mucho mayor que mantener salas cunas anexas y
pertenecientes a los servicios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Que en comunas pequeñas que no cuentan con salas cunas privadas esta situación dificulta el
trabajo de la mujer madre.
Que esto afecta también a los servicios de estas comunas donde laboran menos de 20 mujeres.
Que la Ley Orgánica de Carabineros y el Estatuto del Personal de Carabineros no contempla
modificaciones que favorezcan en este sentido al gran contingente femenino que albergan.
Por todas estas consideraciones presentamos el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe un proyecto de ley que
modifique el Estatuto Administrativo, de modo que progresivamente todos los servicios públicos,
establecimientos  fiscales  y  semifiscales,  cuenten  con  salas  cuna  anexas  para  cubrir  las
necesidades de sus funcionarios, dando así cumplimiento a la legislación vigente.
Asimismo, solicitar al Presidente de la República la asignación de recursos que permitan modificar
la Ley Orgánica de Carabineros, de modo que también cuenten con salas cuna para los hijos de
sus funcionarias (os).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 8 de mayo de 1997.
PETICIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA POR ACTUACIONES DEL SERVIU DE
LA OCTAVA REGIÓN.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 516, de los Diputados señores Ulloa, Pérez, don Víctor ; Leay, Galilea ,
Martínez, don Rosauro ; Paya, García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Kuschel, Longueira,
señora Matthei, señores Karelovic , Morales, Masferrer , Errázuriz , Alvarado , Jürgensen , Correa,
Caminondo, Taladriz, Moreira, Ribera, Hurtado, Munizaga, Bombal, Coloma y señora Cristi.
“Considerando:
1. Que la opinión pública del país ha conocido a través de los medios de comunicación que el
Serviu de la Octava Región entregó a la empresa Inversiones Bilbao S.A. anticipos por la suma
aproximada de 1.700 millones de pesos, correspondientes a subsidios habitacionales de viviendas
progresivas otorgadas a 896 familias.
2. Que a pesar de los cuantiosos recursos entregados, las viviendas no se han construido,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
causando un perjuicio inmenso a modestos hogares y un grave daño patrimonial al Fisco.
3. Que como consecuencia de esto, se han presentado dos querellas contra los representantes de
la empresa, una por 200 familias del Comité Habitacional Nueva Esperanza, de Tucapel, y otra por
84 pobladores del sector de Barrio Norte.
4. Por su parte, el consorcio asegurador que emitió la póliza de garantía correspondiente inició
acciones legales dirigidas contra los representantes legales de la empresa y contra el propio
Serviu, las que de prosperar podrían liberarla de que se hiciera efectivo su pago.
5. Que en estos hechos está comprometida gravemente la responsabilidad de funcionarios
públicos, como son las autoridades del Serviu que entregaron cuantiosos recursos públicos sin
constatar avances de obra, existencia de permisos de edificación, ni fiscalizar a la empresa
Inversiones Bilbao.
6.  Que  en  hechos  de  esta  naturaleza  resulta  indispensable  que  se  investiguen  las
responsabilidades judiciales, administrativas y políticas, en tanto estos son servicios públicos
cuyas actuaciones están sometidas a la fiscalización de la honorable Cámara de Diputados.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados, en ejercicio de sus atribuciones, acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los servicios públicos
relacionados con la entrega, por parte del Serviu, de más de 1.500 millones de pesos a la empresa
Inversiones Bilbao. La Comisión deberá entregar su informe dentro del plazo de sesenta días.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
RECHAZO A ACCIONES CONTRARIAS AL LIBRE ACCESO A BIENES DE USO
PÚBLICO.
FALTA DE RESPUESTA A OFICIOS DE FISCALIZACIÓN. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente , los Diputados tenemos la facultad constitucional de fiscalizar los actos de
Gobierno y la administración de los recursos públicos, lo que muchos interpretamos como nuestra
más importante obligación parlamentaria frente a la ciudadanía.
Ejercemos tal misión fiscalizadora principalmente a través de oficios que, para tal efecto,
solicitamos a esta Corporación, que si bien es cierto los tramita oportunamente, varios ministerios
sencillamente no los contestan.
Para el caso del Diputado que habla, hay dos ministerios que se caracterizan por no contestar
algunos oficios: el de Agricultura y el de Hacienda.
Respecto de los alcaldes del distrito que represento, los de Puyehue y de Puerto Octay jamás
contestan oficios.
El Ministro de Agricultura no responde especialmente aquellos oficios referidos a denuncias, como
por ejemplo, el Nº 7.354, de 9 de abril de 1996, sobre bonificaciones a plantaciones inexistentes;
el Nº 7.386 relativo a fraude por adulteración documental; el Nº 7.579, de 30 de abril de este año,
acerca de los criterios aplicados en la asignación de recursos públicos por razones de sequía; el Nº
7.633, respecto de la capacitación de pequeños agricultores y los altos costos de asesoría; el Nº
7.695, de 16 de mayo de 1995, referido a los resultados de la evaluación de los programas de
transferencia tecnológica desarrollados por el Indap; el Nº 8.085, de 3 de julio de 1996, sobre las
irregularidades en la tipificación de carnes importadas, en conformidad a la norma chilena; el Nº
8.090, referido al abandono en que se encuentra el complejo turístico La Burbuja, en el volcán
Osorno , comuna de Puerto Varas, a cargo de Conaf; el Nº 7.714, del 23 de mayo de 1996, en el
que se solicita la nómina de los consultores inscritos en los programas de Indap, etcétera.
Lo mismo está ocurriendo en el Ministerio de Hacienda, con los oficios Nº 7.628, del 7 de mayo de
1996, referido al decreto supremo Nº 120, del 27 de febrero de 1996; Nº 7.779, del 4 de junio de
1996, sobre asignación de riesgo para el personal de Gendarmería; el Nº 8.001, sobre
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
otorgamiento de un subsidio de consumo eléctrico básico; Nº 8086, del 3 de julio de 1996, sobre
comisiones por mantención de cuentas corrientes en el Banco del Estado; Nº 8.158, sobre fondos
previsionales; el que denuncia la violación, por parte del Servicio de Impuestos Internos, de los
derechos del contribuyente, porque no existe legislación legal alguna que lo faculte para exigir
información absolutamente privada a través de notificaciones que han sido cursadas en la Décima
Región.
Situación similar ocurre en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que también ha
dejado de contestar oficios. Por ejemplo, el Nº 7.757, del 16 de mayo de 1996, sobre la pérdida de
efectividad de algunas normas que regulan el transporte terrestre.
Ahora bien, los alcaldes de Puyehue y de Puerto Octay, simplemente no contestan oficio alguno.
No entiendo por qué. Por ejemplo, se les pidió que informaran la nómina de personas que fueron
favorecidas con las ayudas del Estado, para paliar los efectos de la sequía. Los otros municipios
contestan, entregan una nómina como corresponde; pero, al parecer, estos municipios tienen
problemas para dar a conocer a la opinión pública la forma de cómo han distribuido esos recursos
públicos.
Por lo anterior, y aprovechando los cambios habidos en algunos de estos ministerios, solicito que
se oficie, en mi nombre, a los ministros y alcaldes de las carteras y municipios citados, a fin de
reiterarles que se sirvan responder los oficios de fiscalización que les ha remitido la Corporación y
que aún no tienen respuesta, para no seguir obstaculizando nuestra labor y obligación de fiscalizar
las acciones del Gobierno.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Martínez, don Rosauro ; Kuschel y Alvarado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1996.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE GRUPOS DE INGRESOS DE AFILIADOS DEL FONDO NACIONAL DE
SALUD. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, tengo en mis manos copia de una nota interna del Fondo Nacional de Salud,
fechada el 16 de agosto de 1996, mediante la cual el jefe de departamento de operaciones se
dirige a los agentes regionales, la cual señala:
“Como es de su conocimiento, el día 31 de julio recién pasado fue publicada la Resolución que
reajustó los Grupos de Ingresos, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley Nº 18.469, en su artículo 29,
quedando éstos en:
“Grupo B: Afiliados cuyo ingreso mensual no exceda de $63.508.
“Grupo C: Afiliados cuyo ingreso mensual sea superior a $63.508 y no sobrepase los $99.229.
“Grupo D: Afiliados cuyo ingreso mensual exceda de $99.229.
“Cabe señalar que la fórmula para aplicar el reajuste señala que debe ser un porcentaje no
superior a la variación del IPC, en el período comprendido entre el mes anterior a aquél en que se
estableció el último reajuste y el mes anterior a aquél en que entrará en vigencia el nuevo
reajuste. En la práctica, esto ha significado que los trabajadores que ganan el sueldo mínimo
($65.500.-) quedaron clasificados en Grupo C, lo que significa que en la Modalidad Institucional
deberán contribuir al financiamiento de las prestaciones, en un 10% de su valor.
“Ante esta situación, desde los Consultorios y Hospitales del sistema, están derivando a estos
beneficiarios a nuestras Tesorerías para que se les solucione este problema, materia sobre la cual
Fonasa no puede hacer nada. Por consiguiente se instruye a los Agentes Regionales que se
informe claramente al personal de las Tesorerías en relación a esta materia, y que frente a las
consultas que pueden presentar los beneficiarios de la Modalidad Institucional, se les indique que
la única posibilidad de solución radica en la facultad del Director del Servicio de Salud quien podrá,
en casos excepcionales y por motivos fundados, condonar, total o parcialmente, la diferencia de
cargo del afiliado, según lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley Nº 18.469.”
Señor Presidente , lo preocupante de lo que se señala en este documento es que a los
trabajadores afiliados a Fonasa y que ganan el sueldo mínimo, en la práctica, por el corte que se
ha establecido en la clasificación de estos grupos, se les está cobrando un porcentaje que, según
esta nota es el 10 por ciento -el Diputado señor Bayo me decía que incluso puede llegar al 25 por
ciento en un caso-, lo que significa un pago importante sobre las prestaciones de salud a que ellos
acceden.
Por lo tanto, solicito que se oficie, en mi nombre, al Ministro de Salud , para que explique si las
cifras contenidas en la nota -por eso le he dado lectura- se atienen a las normas en vigencia y, de
ser así, pido que se estudie la posibilidad de que este corte se establezca, a lo menos, en el monto
del sueldo mínimo, porque parece absurdo que personas que ganan menos del sueldo mínimo, es
decir, 63.508 pesos, tengan que hacer un aporte al servicio cuando recurren a los hospitales
públicos a través del sistema de Fonasa.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Jürgensen,
Alvarado, García-Huidobro y Bayo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1996.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LA INDUSTRIA LECHERA NACIONAL. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor  Presidente  ,  diversas  razones  han  provocado  en  la  agricultura  tradicional  -que
fundamentalmente se desarrolla en las regiones del sur, donde todavía constituye la actividad más
relevante y contribuye con el mayor aporte al producto regional- una permanente caída de los
precios de sus productos, especialmente de la ganadería, ya sea por la continua baja del tipo de
cambio o por la distorsión que ha causado en el mercado nacional la importación de carnes que no
cumplen con la ley de la tipificación de los cortes, o por otras razones políticas o económicas
generales.
Lo cierto es que hemos vivido una revolución en la industria lechera, ya que en menos de diez
años se ha duplicado su producción, y la tendencia continúa. Se puede observar en este último
tiempo que los agricultores grandes, medianos y pequeños están analizando la posibilidad de
sustentación económica sólo en la producción lechera y, por lo tanto, se han concentrado
peligrosamente en esta actividad, con lo que están perdiendo la ventaja de la diversificación e
incurriendo, en consecuencia, en el riesgo económico de la monoproducción.
En mi opinión, estos agricultores no cuentan con toda la información nacional ni con los
antecedentes internacionales que justifiquen una decisión de esa naturaleza. Es necesario conocer
el comportamiento del mercado actual, sus estimaciones y sus expectativas futuras, porque ya se
observa una caída de los precios en el mercado nacional.
Aparte de la caída de los precios de los demás productos agrícolas, el otro factor que viene a
incidir en esa decisión tan trascendental de los agricultores es el hecho de que en las discusiones
del Mercosur se dio como señal clara y fuerte de que existen posibilidades de competir con los
países vecinos en la producción de leche, en la medida en que podamos introducir una mayor
tecnificación al proceso productivo.
Igualmente, se argumentó sobre la conveniencia de no dejar a los productos lácteos dentro de la
lista de los sensibles, por existir reales posibilidades para que Chile exporte sus excedentes a
Brasil, razón por la que, incluso, se aceptó la desgravación del 40 por ciento. Pero mientras los
países  miembros  del  Mercosur,  léase  Argentina,  Uruguay  y  Paraguay,  no  pagan  cargos
arancelarios en la importación de productos lácteos a Brasil, Chile recién obtendrá este beneficio
después del quinto año. Es decir, le hemos dado el tiempo suficiente a los países del Mercosur
para que se posesionen debidamente del mercado brasileño, mientras Chile está impedido de
acceder a él, porque las tasas de aranceles son superiores al 12 por ciento.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por esa razón, es necesario que este subsector cuente con mayores antecedentes.
Por las razones expuestas, solicito que, en mi nombre, se oficie al Ministro de Agricultura, a fin de
que instruya al Director de Odepa para que nos proporcione todos los antecedentes sobre
producción, procesamiento y comercialización de la leche y de los productos lácteos, y si es
posible exportarlos en el futuro. En caso de no existir estos estudios, que se hagan cuanto antes
para abordar, al menos, las siguientes materias:
1. Expectativa de crecimiento de la producción de leche nacional para los próximos diez años,
comparándola con el crecimiento de la capacidad industrial de procesamiento que tenemos en
Chile.
2. Estimación de la evolución productiva nacional per cápita, comparada con el posible consumo
per cápita y la determinación de los excedentes exportables, estimando también la posibilidad y
los estudios que existen en Argentina y Uruguay para los próximos diez años.
3.  Un  detalle  de  los  productos  lácteos,  volúmenes  y  posibilidades  actuales  de  realizar
exportaciones a los países del Mercosur en las condiciones de costo y de precios existentes
actualmente, determinando la competitividad actual y futura de la producción exportable.
4. Cuadro de los diez países mayores productores, consumidores, importadores y exportadores de
productos lácteos, detallando en forma separada el producto queso.
5. Participación esperada de Chile para los próximos diez años como exportador de productos
lácteos, tanto al Mercosur, como a México, Medio Oriente y otros países.
6. Evaluación de la importancia social que la producción de leche tiene en Chile, separada por
regiones.
Todos estos antecedentes son necesarios y deberían entregarse con oportunidad al subsector
lácteo, a fin de que sus decisiones sean correctas y apunten a lograr objetivos positivos en esa
área económica.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Bayo,
Galilea, García-Huidobro, Alvarado, Leay y Paya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 5 de marzo de 1997.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE ENTREGA DE SUBSIDIO HABITACIONAL A INMOBILIARIA DE LA
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.
El señor PÉREZ (don Víctor) .-
Señor Presidente , mi intervención tiene por objeto pedir que se oficie al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y a la Contraloría General de la República, a fin de que investiguen algunos hechos que
están sucediendo en la Octava Región. A modo de ejemplo, me referiré a lo sucedido en la comuna
de Tucapel.
Allí, después de arduo trabajo y de grandes esfuerzos, 200 esforzados pobladores lograron obtener
200 subsidios para llevar adelante el plan de viviendas progresivas. Pues bien, tengo entendido
que en octubre de 1995 obtuvieron dichos subsidios que representan, más o menos, 24 ó 25
unidades de fomento por beneficiario.
El 20 de diciembre de 1995, presionados por funcionarios del Ministerio de Vivienda y por algunos
personeros políticos, los pobladores se vieron constreñidos a aceptar la construcción de las 200
viviendas con una empresa denominada Inmobiliaria Bilbao, representada por don Carlos Wörner
Tapia , tristemente conocido en Concepción por el caso del mercado central de esa ciudad.
El 21 de diciembre de 1995, veinticuatro horas después de la firma, el Serviu de la Octava Región
entregó al señor Wörner un anticipo del ciento por ciento de dicho subsidio, alrededor de 352
millones de pesos. Por cierto, hasta el día de hoy no se ha ejecutado ninguna obra para esos
pobladores de escasos recursos.
Este hecho, que por razones de tiempo he relatado de manera tan somera, exige del Ministerio de
Vivienda una investigación sumaria para determinar la responsabilidad de los funcionarios que en
ese momento participaron y que en Concepción están pública y claramente identificados, y de la
Contraloría una información acerca de todos los programas de subsidios de la Octava Región en
que ha participado la empresa Inmobiliaria Bilbao, del señor Wörner Tapia , porque se han
producido casos similares en las comunas de Talcahuano, Cañete y Los Ángeles, entre otras.
Por lo tanto, reitero que se oficie al Ministerio de Vivienda, a fin de que realice una investigación
sumaria, y a la Contraloría General de la República, para que informe en cuántos programas de
subsidios que lleva a cabo ese Ministerio ha participado la empresa Inmobiliaria Bilbao o el señor
Carlos Wörner.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se despacharán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Ascencio  , Aguiló , Tohá , Encina  , señora Allende , y señores Ramón Pérez  , Vega , Alvarado  y
Vilches.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 6 de marzo de 1997.
INCIDENTES
ESTUDIO SOBRE CAMBIO DEL HUSO HORARIO. Oficios
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Munizaga.
El señor MUNIZAGA.-
Señor Presidente , el Gobierno ha dado a conocer que prolongará el horario de verano hasta fines
de mes, con el objeto de economizar energía eléctrica, debido a la sequía que afecta al país,
medida que no considera para nada los efectos sobre la salud de la población.
No olvidemos que el horario de verano tiene una diferencia de dos horas con el normal que
corresponde al país, lo que produce trastornos en la actividad diaria de todas las personas.
Médicos y otros especialistas coinciden en señalar que los cambios de huso horario son dañinos
para la salud de la población, pues producen una modificación del ritmo biológico, que se traduce
en menos horas de sueño de las que el organismo requiere, fenómeno que produce diferentes
afecciones en niños, adultos y ancianos. Se indica también que los cambios de huso horario
afectan negativamente el rendimiento laboral de los trabajadores.
No nos quedan claras las razones del Gobierno para prolongar el horario de verano. En efecto, en
octubre del año pasado, al consultar al Ministro de la Comisión Nacional de Energía sobre los
motivos que tenía el Gobierno para mantener el horario de verano y al requerir antecedentes
sobre la economía de energía que éste significaba para el país, me respondió que la economía era
mínima y que no había estudios que entregaran los antecedentes requeridos.
Creemos que para tomar una determinación que afecte en forma importante la vida diaria de la
población, se debe contar con estudios completos que permitan evaluar los pros y los contras de
esa medida, y que cuando se trate de medidas que son difíciles de cuantificar, se debe considerar
que la salud pública debe primar por sobre las materias económicas.
Consecuente con lo anterior, pido que se oficie en mi nombre al Ministro de la Comisión Nacional
de Energía , don Alejandro Jadresic , y al Ministro de Salud , don Alex Figueroa , a fin de que
dispongan la ejecución de un estudio del impacto que provocan los cambios de huso horario en la
salud de las personas y que también determine el huso horario más adecuado para la salud
humana: si es el +4, usado en invierno en nuestro país, o el +5, normal para Chile.
Por último, pido que se solicite al Ministro de la Comisión Nacional de Energía que mientras se
realice este estudio se mantenga sólo un huso horario en el país, de modo de no afectar con su
cambio la salud de las personas y su rendimiento laboral.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Morales , Jürgensen y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de abril de 1997.
INVESTIGACIÓN DE HECHO OCURRIDO EN HOSPITAL DE COPIAPÓ. Oficio.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.
El señor PROKURIÇA.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la salud de las personas constituye un derecho que
quisiéramos que fuera igualitario para todos los chilenos.
Sin embargo, en la práctica -como es de conocimiento público y según lo demuestran las
encuestas realizadas en el país-, la opinión pública la gente, en especial la de más escasos
recursos percibe con justa razón que no es tratada como corresponde en los centros de atención
estatal.
En esta oportunidad relataré brevemente un hecho ocurrido a una madre que, debido a la falta de
las instalaciones médicas requeridas, que tanto hemos solicitado y que son tan necesarias para la
comuna de Caldera, fue trasladada al Hospital de Copiapó como consecuencia de su avanzada
gravidez.
El 17 de marzo, Elizabeth Araya es recibida en el Hospital de Copiapó, derivada del consultorio de
Caldera. De acuerdo con la denuncia que se me hizo, permaneció largas horas en el hospital, a
pesar de tratarse de una mujer primeriza. No obstante solicitar atención reiteradamente, no era
atendida. Luego que se le practicaran aparentemente los procedimientos para dar a luz y de
reiterados intentos para que naciera su hijo, se optó tardíamente por hacerle una cesárea. Sin
embargo, debido a los errores cometidos -según la denuncia-, el niño falleció el 20 de marzo.
Llama la atención que el día en que se le realizaron los procedimientos a la señora Elizabeth Araya
, el turno estaba a cargo sólo de matronas y que el médico apareció sólo circunstancialmente. Por
otra parte, en la nota que acompaño, la denunciante hace una cruda relación del trato
prácticamente vejatorio e indigno de un ser humano de que fue objeto en ese hospital.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los hechos antes descritos sorprenden por la crudeza del relato que hace la denunciante, los que
aparentemente podrían ser la causa de la muerte de su hijo.
Con la finalidad de esclarecer los hechos, de conocer la verdad y, sobre todo, de evitar que esta
situación de malos tratos se repita con otras personas, pido que se oficie al Ministro de Salud, a fin
de que adopte las medidas necesarias e instruya un sumario que permita determinar si en este
caso hubo o no negligencia por parte de los funcionarios del hospital de Copiapó y se aclaren los
hechos denunciados, relacionados con el trato vejatorio e inhumano de que fue objeto la señora
Elizabeth Araya.
Asimismo, pido que se envíen al Ministro copia de mi intervención y la relación de los hechos que
hace la afectada.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
¿Su Señoría solicita el envío de algún oficio especial?
El señor PROKURIÇA.-
Sí, señor Presidente . Estoy pidiendo que se oficie al Ministro de Salud , a fin de que adopte las
medidas del caso; en particular, que ordene efectuar un sumario respecto de estos hechos, a fin
de que se aclaren y no se repitan.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por el Diputado señor Prokuriça, con la adhesión de los Diputados
señores Rosauro Martínez , Bayo, Vega , Jürgensen , Alvarado , Karelovic , Ramón Pérez , Galilea ,
Taladriz , Vilches y del que habla.
El señor BAYO .-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor BAYO .-
Señor Presidente , sólo para hacer una precisión: que en el oficio se indique la necesidad de
disponer la realización del sumario, que debe ser instruido por el director del respectivo servicio
de salud, en el evento de que éste aún no haya sido ordenado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con esto, creo interpretar la petición del Diputado señor Prokuriça que, por supuesto, respaldamos
plenamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE EMPRESA DISTRIBUIDORA DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN PROVINCIA DE
CHILOÉ. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente , solicito oficiar a la Comisión Nacional de Energía y a la Superintendencia de
Servicios Eléctricos y Combustibles, a fin de que informen acerca de las medidas adoptadas para
fiscalizar a la empresa privada que otorga el servicio eléctrico en Chiloé.
Se trata de resolver los graves problemas de suministro y distribución de electricidad ocurridos en
el último tiempo. Por ejemplo, el 30 de abril recién pasado se produjo un corte de luz en la
provincia de Chiloé y la empresa no ha sabido responder por qué continúan ocurriendo los cortes
de energía eléctrica.
Por lo tanto, pido oficiar a la Comisión Nacional de Energía y a la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles, a fin de que informen de las medidas de fiscalización que efectúan en la empresa
privada que distribuye la energía eléctrica en la provincia de Chiloé.
He dicho.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
Se remitirá el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Alvarado ,
Martínez, don Rosauro , y Arancibia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
INCIDENTES
AUMENTO DEL PARQUE AUTOMOTOR FISCAL EN NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , últimamente hemos leído en los diarios y escuchado en los medios de
comunicación que habrá diversas maneras de fiscalizar a las instituciones públicas del país.
Por mi parte, quiero denunciar algo que se ha ido tornando muy desagradable en quienes
recorremos los distritos, especialmente en la Novena Región. Observamos con preocupación el
aumento del parque automotor fiscal -a la par con el aumento del permiso de circulación- en las
municipalidades, instituciones dedicadas al agro, etcétera. Pero lo curioso es que al tiempo que
aumentan los permisos otorgados por el Ministerio del Interior a través de las gobernaciones,
disminuyen los discos correspondientes en las puertas de dichos vehículos.
Me pregunto si esta práctica no constituirá un ejército silencioso en formación para este año
electoral; me pregunto si seguiremos tolerando la dilapidación de recursos fiscales en pro o en
contra  de  algunas  candidaturas.  Sobre  todo,  con  la  desagradable  sorpresa  que  nos  ha
proporcionado el caso de la Conadi en la Novena Región, la cual, a pesar de haber sido creada y
apoyada por casi el ciento por ciento de los votos en esta Corporación a fin de beneficiar a los
mapuches, hoy está casi desintegrada, y lo mismo sucede con otras instituciones.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro del Interior para que nos informe cuántos vehículos
fiscales están autorizados para circular los días feriados y sin los discos en las puertas.
De alguna manera debemos poner atajo a esta corrupción que podría extenderse a través del país.
He dicho.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Taladriz ,
Galilea , Rodríguez, don Claudio ; Cardemil , García-Huidobro , Alvarado , Bayo y Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE NORMATIVA QUE REGULA ACTUACIÓN DE DICOM. Oficios.
El señor LATORRE (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ARANCIBIA.-
Señor Presidente, deseo abordar un tema que ha sido recurrente en la Sala y sobre el cual
debemos hacer un esfuerzo por resolverlo a la brevedad posible.
En la localidad de Freirina, que me honro de representar, un profesional de la zona me ha
planteado un problema que no deja de ser sorprendente aunque, reitero, en la Corporación ya
sabíamos de otros casos, si no iguales, por lo menos parecidos.
Una persona perdió su empleo, se vio impedida de cumplir con sus obligaciones financieras y
sufrió el protesto de algunas letras de cambio que había suscrito, las cuales aparecieron
publicadas en Dicom, a medida que los documentos se fueron protestando. Al final, los rescató,
pero no ha podido pagar lo que Dicom cobra por su aclaración en el boletín comercial.
Lo absurdo es que esta persona, que postulaba a un trabajo para el que cumplía con todos los
requisitos, fue rechazada por tener estos antecedentes en Dicom. Ésa fue la explicación formal
que se le dio: que cumpliendo todos los requisitos de calificación, desgraciadamente tenía malos
antecedentes comerciales para el tipo de empresa interesada en sus servicios.
Éste es un círculo vicioso: una persona pierde el trabajo, no puede pagar sus compromisos, se
protestan los documentos, se publican en Dicom y después no puede encontrar trabajo a causa de
que el pago para aclararlos excede en mucho sus posibilidades económicas actuales. Por eso no
puede encontrar empleo, lo que es una situación realmente absurda, sabiendo, además, -como
aquí ha sido denunciado-, que Dicom no aplica una norma igual para todos, porque es
discriminatoria. Hay casos en que, lisa y llanamente, no publica los protestos de ciertas personas.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al señor Ministro de Economía , a fin de que tenga a bien
informar cuál es el origen de la normativa legal que autoriza a Dicom para entregar informes
comerciales sobre distintas personas. Sé que hay una norma que se refiere a la Cámara de
Comercio, pero ése es otro asunto.
En segundo lugar, pido que se informe quién autoriza o regula las tarifas que cobra Dicom por
aclarar documentos cancelados.
En tercer término, qué ocurre después de cinco años, cuando una persona quiere aclarar
documentos y no le es posible hacerlo y sigue apareciendo con informes comerciales adversos en
estas publicaciones.
El señor LATORRE ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con
la adhesión de los Diputados señores Ascencio , Makluf , Alvarado , Muñoz y de quien habla
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
RECHAZO A ACCIONES CONTRARIAS AL LIBRE ACCESO A BIENES DE USO
PÚBLICO.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES Y PESCADORES
ARTESANALES DE CHILOÉ Y PALENA. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente,  quiero  referirme  a  problemas  que  aquejan  a  dos  importantes  sectores
productivos de las provincias de Chiloé y Palena.
Por una parte, la crítica, delicada y angustiante situación de los pequeños agricultores, y por otra,
los álgidos y difíciles momentos que han vivido los pescadores artesanales.
El cultivo tradicional de la pequeña agricultura de Chiloé y Palena es la papa. Últimamente, su
valor es absolutamente bajo y no existe poder comprador. A esto se une el hecho de que el precio
de los insumos, en este caso el fertilizante, es seis o siete veces superior al valor que obtienen por
la venta de un saco de papas. Cuando el agricultor debe preparar sus terrenos y recurre a Indap
para obtener el fertilizante, le exigen, como primera condición, pagar lo que está debiendo, ante lo
cual surge de inmediato la pregunta: ¿Con qué pagan si no pueden vender lo que producen?
Frente a estas opciones, nuestra gente, angustiada, recurre a las pocas cosas que le quedan para
lograr un ingreso, pero el precio de los animales, ante el ingreso indiscriminado de carne desde
otros países, sin mayor control, hoy los tiene sumidos en el abandono y sin poder comprador.
Intentan la explotación maderera para subsistir, pero llega la autoridad de Conaf y, por un simple
metro de leña, aplica multas de 150 mil a 200 mil pesos a personas humildes, de bajos recursos,
por el solo hecho de no tener un plan de manejo. Indudablemente, de esta forma, el pequeño
agricultor del sector rural de las provincias de Chiloé y Palena se está empobreciendo cada día
más.
Atendidas estas circunstancias, insisto una vez más ante esta Honorable Corporación para que se
oficie al Ministro de Agricultura , con el objeto de que, junto con darle a conocer estos
antecedentes, reavalúe el estudio de bonificar los fertilizantes para siembra. A mi juicio, es la
única medida que permitirá a estos pequeños agricultores continuar produciendo, pues será una
ayuda directa al problema que hoy afrontan y no el otorgamiento de créditos para fertilizantes o
forraje, ya que nuestra gente no los ocupa, no porque no los necesiten, sino, simplemente, porque
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
después no los pueden pagar.
Respecto de la pesca artesanal, quiero señalar que, al vivir en una isla y no hallar el sustento en
tierra firme, la alternativa es el mar, pero nos encontramos con la irracionalidad de que la
autoridad establece vedas, sin explicación alguna, que dejan a nuestra gente con la única
posibilidad de trabajar un día por mes en los últimos cuatro meses del año, con un ingreso familiar
que no supera los veinticinco o los treinta mil pesos. ¡Indudable-mente, con eso no se puede
subsistir!
Apoyo al Diputado señor Kuschel , en cuanto a la importancia que tiene la participación de la
gente de mar en los consejos zonales de pesca. No es justo que no haya sido escuchada la
proposición de los pescadores artesanales respecto de las cuotas de extracción de la merluza, de
18 mil toneladas al año. Y no lo es porque la autoridad pesquera tiene autorizadas 23.600
toneladas de explotación para el sector industrial, con lo cual provoca un tremendo problema
social, pues la inequidad en la distribución hace que aquél explote casi cinco veces más que los
pescadores artesanales, que no tienen otra fuente de ingreso. Eso hace que hoy estén con ollas
comunes, en huelgas de hambre y, lo que es peor, soportando la indiferencia de la autoridad
durante quince días.
No se trata de una autorización más o de una menos, sino de un tremendo problema social que
afecta a nuestra gente, pues no tiene otras alternativas de ingreso.
Por esta razón, solicito que se oficie al Subsecretario de Pesca , a través del Ministerio de
Economía, para que se revisen las políticas de veda en actual aplicación, con el objeto de que
nuestra gente, al menos de aquí a fines de año, tenga alguna alternativa de ingreso adicional para
el sustento familiar.
Señor Presidente , cedo al Diputado señor Jürgensen , de Renovación Nacional, el tiempo que resta
al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel , Martínez, don Rosauro , y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 5 de noviembre de 1996.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN INSCRIPCIONES DE TÍTULOS DE DOMINIO DE PREDIOS FISCALES
EN PALENA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente, que ha cedido el
tiempo que le sobre al Diputado señor Aguiló.
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en los últimos días los medios de comunicación han informado profusamente
sobre la designación de un ministro en visita de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt para que
investigue un eventual fraude en el traspaso de 438.862 hectáreas de terreno fiscales en la
provincia de Palena.
El problema de la regularización de los títulos de dominio de los predios agrícolas del extremo sur
de nuestro país no es nuevo. Por décadas, a través de distintos mecanismos, se ha intentado
poner orden y dar certeza jurídica a los pequeños propietarios; sin embargo, ello no se ha
conseguido. El aislamiento, la falta de medios técnicos y de una adecuada cobertura de servicios
de conservadores de bienes raíces y el desconocimiento de los pobladores de las formalidades
necesarias para adquirir y transferir un inmueble, han permitido la creación de una suerte de
“zona  oscura”  en  que  se  han  superpuesto  títulos,  no  se  han  cancelado  oportunamente
inscripciones y, en muchos casos, se ha abusado de la ignorancia de gente humilde y sin ningún
medio de defensa, que ha perdido lo único que tenía: su tierra.
El aparente fraude conocido es sólo la punta de un iceberg que tiene implicancias jurídicas
evidentes que deben ser abordadas -como efectivamente está ocurriendo- en el caso específico
conocido, pero que, además, debe ser enfrentado en términos más globales por la justicia y el
Estado, en el marco de una definición política sobre el desarrollo de nuestra zona austral.
Llevar transparencia y certeza jurídica a los propietarios es un requisito esencial para que sus
predios tengan efectivamente valor comercial, para que se incentive la inversión en la zona y para
que haya un desarrollo en áreas inmensas en extensión y pródigas en belleza que, sin embargo,
siguen en el abandono y sus habitantes soportan una pobreza especialmente dura.
Como país, el desafío no es menor. Un estudio del Ejército muestra que aproximadamente un 40
por ciento de nuestro territorio cae dentro del concepto de fronteras interiores, cifra preocupante
si consideramos nuestras futuras necesidades de crecimiento. Chile no puede seguir concentrando
indefinidamente el 60 por ciento de su población en sólo tres regiones.
Todas estas razones me han llevado, como parlamentario por Chiloé y Palena , a preocuparme y
poner especial atención a las denuncias formuladas sobre hechos relativos a la tenencia y
propiedad de predios de pequeños colonos de mi región. Es así como junto con el Diputado señor
Orpis , en mayo de 1995, solicitamos al Presidente de la Corte Suprema que se realizara una
investigación acerca de presuntas irregularidades, que denunciamos en el Tercer Juzgado de
Chaitén, que afectaban a pequeños propietarios. Éste es el mismo juzgado que aparece
cuestionado en los traspasos de terrenos fiscales
Por otra parte, la opinión pública, en especial la de mi región, conoce perfectamente la larga
polémica que he sostenido con el inversionista norteamericano Douglas Tomp-kins , la que lo ha
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
llevado a querellarse en mi contra y solicitar mi desafuero. No tengo objeción de fondo a que
cualquier persona adquiera terrenos particulares para destinarlos a crear un reserva ecológica; sin
embargo, hay dos requisitos centrales que no pueden ignorarse: primero, que las adquisiciones
deben hacerse respetando los derechos de las personas sin que se ejerzan presiones indebidas ni
se tome ventaja de la condición de los vendedores, y segundo, que todo desarrollo ecológico debe
considerar a las personas, ya que la naturaleza está al servicio de los seres humanos y no al revés.
Allí radican todas mis diferencias con el señor Tompkins y, por supuesto, son mucho más que un
mero problema académico. De ello puede dar testimonio, por ejemplo, don Juan Arnaldo Gallardo
Báez , antiguo colono de la zona de Chaitén, quien tiene copia de la inscripción de dominio de su
propiedad en la isla Puduhuapi en el Conservador de Bienes Raíces de Chaitén, no obstante lo cual
la fundación Bosque Pumalín , de propiedad del señor Tompkins, también exhibe un título de
dominio y pretende expulsarlo de su propiedad. Igual testimonio pueden dar 48 familias de la isla
Talcán, que fue adquirida por la Sociedad Inmobiliaria e Inversiones Regáis S.A., y que también
enfrentan la inminente pérdida de sus hogares. Más grave aún es la situación de la familia
Huenupán Aroca que simplemente fue expulsada del sector de Michimahuida, en la comuna de
Chaitén.
Muy importantes son las tierras fiscales de Palena, pero no lo es menos que 48 familias de la isla
Talcán también puedan defender lo que les pertenece; que don Juan Arnaldo Gallardo Báez luche
en igualdad de condiciones por su propiedad en la isla Puduhuapi y que, por fin, la familia
Huenupán Aroca sepa por qué se les expulsó del sector de Michimahuida, en la comuna de
Chaitén.
Estos casos y muchos otros merecen igual preocupación que el despojo de tierras fiscales. Lo
importante no es la extensión de los predios, sino la vida de los seres humanos que, durante
generaciones, han entregado a ella lo mejor de su esfuerzo y que, lamentablemente, no tienen un
sistema que los apoye para defender sus derechos.
Los casos son muchos más. A través de estos ejemplos he querido dar testimonio de una lucha
que no es menor, que aunque tenga por objeto menos hectáreas, más que la tierra misma,
involucra la vida de generaciones de seres humanos que en forma genérica llamamos colonos,
pero son los que verdaderamente han construido el sur de Chile.
Por estas razones, solicito oficiar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado para que ese
organismo, a su vez, solicite al ministro en visita que conoce los presuntos traspasos irregulares
de tierras fiscales en Palena, se aboque también a conocer de cualquier otra irregularidad
cometida  en  el  traspaso  de  bienes  inmuebles  de  particulares,  así  como  de  actuaciones
fraudulentas que hayan dado lugar a dobles inscripciones de terrenos. También solicito que se
adjunte a mi intervención un set de fotocopias de los antecedentes que haré llegar a la Secretaría.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Víctor Pérez , Carlos Kuschel , Arturo Longton , Juan Masferrer ,
Jorge Pizarro y Cristián Leay .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1996.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN POR CONTRALORÍA DE EMPRESA TRANSMARCHILAY. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad deseo referirme a determinadas situaciones que se han
presentado en Transmarchilay S.A., empresa filial Corfo, y que preocupan a sus trabajadores y a la
comunidad de Chiloé y Palena.
Transmarchilay  S.A.  nació  en  1971  para  vincular  a  Chiloé  con  el  continente  mediante
transbordadores. Años más tarde extendió sus operaciones a otras zonas más aisladas y alejadas
de la Décima y de la Undécima Regiones, tales como Chaitén y Puerto Chacabuco y, por supuesto,
con recaladas en diversos puntos intermedios.
Asimismo, a partir de 1985, también inició el servicio en el estuario de Reloncaví y en la provincia
de Palena, dándole continuidad a la carretera austral.
De lo anterior se puede concluir, sin lugar a dudas, la importancia de esta empresa para la
integración territorial de la zona sur austral del país, por lo que la gestión administrativa y la
calidad del servicio en el transporte de pasajeros y de carga en esta importante zona del país es
un factor de preocupación permanente de sus trabajadores y de la comunidad.
En mérito de lo anterior y ante los perjuicios que se pueden ocasionar a la comunidad y a los
trabajadores de la empresa por decisiones que muchas veces significan disminuir la capacidad
generadora de ingresos de la misma, aumentar sus gastos operacionales, descuidar las políticas
de adquisición de equipamientos y repuestos para las naves, enajenar permanentemente activos y
reducir las utilidades, aspectos que finalmente pueden amenazar la fuente laboral de numerosas
personas que laboran en Transmarchilay, solicito que se oficie -de manera complementaria a la
petición formulada ayer al señor Ministro Vicepresidente de Corfo -, al señor Contralor General de
la República , para que, de acuerdo con sus facultades, disponga investigaciones internas,
auditorías contables y de procedimiento administrativo, a fin de aclarar las situaciones que a
continuación se exponen, las cuales son de preocupación de los trabajadores de la empresa,
según lo exponen en una carta que me hicieron llegar y que también solicito se acompañe a la
petición de investigar.
Las materias sobre las cuales se requiere precisión, información y clarificación de procedimientos
son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Gastos de ejecutivos: aclarar beneficios adicionales al contrato de trabajo como, por ejemplo,
asignación de celulares y teléfonos particulares; asignación exclusiva de vehículos que no utilizan
el logo de la empresa; asignación de gastos de combustible y de tarjetas de crédito de libre
disponibilidad y con cargo a la empresa.
2. Procedimientos e inversión involucrada en adquisición de motores para el transbordador
“Colono” y la barcaza “Pincoya”; razones por la cuales se compraron motores reacondicionados y
no nuevos; conocer las razones técnicas de las fallas de dicho equipamiento, que motivaron
cuantiosos gastos en reparaciones; averiguar acerca de la responsabilidad administrativa de esas
decisiones, las cuales no consideraron garantías por inversiones y que, sumadas, superaron el
millón de dólares; establecer la responsabilidad por el lucro cesante que significó la paralización
de ambas naves por reparación de motores, como consecuencia de una decisión poco clara en su
adquisición.
3. Política de enajenación constante de activos, la que, como contrapartida, ha significado
aumentar gastos por concepto de arriendos y traslado de funcionarios.
4. Políticas de administración de su personal, que en algunos casos ha significado duplicidad de
cargos o funciones, y, en otros, disminución de personal, lo que, contrariamente a lo esperado, no
ha representado reducción de costos, sino aumento del valor de la planilla. Por lo tanto, se
requiere conocer con certeza los antecedentes de las políticas de racionalización y sus efectos
reales en la operación de la empresa.
5. Finalmente, solicito recabar antecedentes sobre el rol regulador tarifario de la empresa en la
zona, aspecto que parece no darse, en atención a que los aumentos de tarifas se efectúan en
montos similares y en las mismas oportunidades que el sector privado, siendo incluso las de
Transmarchilay S.A., a veces, más caras que las de sus competidores, situación que no reflejaría
eficiencia en su operación comercial.
En consecuencia -reitero-, solicito que se oficie al señor Contralor General de la República para
que investigue los aspectos que acabo de señalar, y una vez concluida, remita a esta Corporación
sus resultados.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Jürgensen.
Le ruego que haga llegar a la Secretaría el texto de su intervención, a fin de incorporarlo en el
oficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 4 de marzo de 1997.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OBRAS VIALES Y SERVICIO DE TRANSBORDADORES EN PROVINCIA DE PALENA. Oficios
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en los últimos días, la opinión pública nuevamente ha tomado conocimiento, a
nivel nacional, de los problemas que ocasiona el aislamiento a los colonos de la provincia de
Palena, lo cual ha motivado incluso la visita de importantes autoridades a la zona.
En esa perspectiva, desde hace dos años estamos reclamando por el estado de abandono,
indefensión y pocas posibilidades de desarrollo de nuestra gente, que habita en condiciones
climáticas adversas y en situaciones extremas de aislamiento.
Por ello, solicito que se oficie al señor Ministro Vicepresidente de la Corfo , con el propósito de que
su empresa filial Transmachilay evalúe la posibilidad de reponer un servicio de transbordadores
desde Río Negro a Hornopirén, por el interior del fiordo Comau , y de esa forma beneficiar a
numerosas familias que habitan en esta zona, sobre todo en el sector de Huinay.
Asimismo, pido que se oficie a los Ministros de Hacienda y de Economía , a fin de que se asignen
recursos especiales para que, en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 15, mecanismo que
permite incentivar la inversión de los pequeños productores agrícolas o pescadores artesanales en
la zona, se contribuya a reactivar su actividad económica y a ayudarles a generar ingresos.
Por otra parte, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas , con el objeto de que disponga
agilizar los estudios para la construcción de un camino costero en la comuna de Chaitén, entre los
sectores de Chana y Santa Bárbara , obra que permitirá sacar definitivamente del aislamiento a
numerosas familias de la zona costera norte de la comuna de Chaitén.
Además, que se informe a esta Corporación sobre los antecedentes por los cuales no se han
continuado los trabajos de prolongación del camino de la Carretera Austral, en el sector de Caleta
Buill hacia Los Chilcos, que está dentro del programa presidencial. Han transcurrido cuatro años y
aún no existe ningún movimiento en el sector.
Finalmente, solicito que se oficie al Ministro de Hacienda para pedir antecedentes a la Tesorería
General de la República respecto de notificaciones de cobro de contribuciones que se están
haciendo llegar a estos esforzados colonos, quienes figuran como morosos del Fisco.
Lo insólito de esta situación es que ellos ni siquiera saben qué ni por qué les están cobrando, pues
desconocen dónde se ubican los predios mencionados en la notificación, ni menos aún tienen los
títulos de dominio.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se despacharán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Jürgensen , Ascencio , Ojeda , Kuschel , Palma ( don Andrés ) y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
INCIDENTES
SITUACIÓN ECONÓMICA DE TRANSMARCHILAY, EMPRESA FILIAL DE CORFO. Oficios.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, al que restan dos minutos.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en diciembre último me referí a la importancia de Transmarchilay, empresa filial
de Corfo, en el rol integrador de la zona sur austral del país. También hice notar algunas de sus
debilidades desde el punto de vista administrativo. En virtud de ello, solicité un informe a la
Contraloría General de la República, del cual hasta hoy no tengo respuesta.
Sin embargo, conocidos los estados de resultados que arrojan los balances anuales de la empresa
Transmarchilay, las aprensiones expresadas en esa oportunidad quedan de manifiesto al ver que
en forma importante sus utilidades operacionales pasan del orden de los 170 millones de pesos en
1995, a una pérdida de 84 millones de pesos en 1996.
Ante esta situación, en que la caída de los ingresos y el aumento excesivo de los gastos están
llevando al colapso a una empresa filial Corfo en forma sistemática, solicito, en primer término,
que se oficie al Contralor General de la República a fin de reiterar la petición de los resultados de
la investigación que ese organismo llevó a efecto en esa empresa.
En segundo lugar, pido se envíe un oficio al Ministro Vicepresidente Ejecutivo de Corfo para que
informe si es efectivo que el último comité gerencial de esa empresa habría acordado, en aras de
reducir las pérdidas, entregar en arriendo la motonave “Colono” y, como otra alternativa,
disminuir la frecuencia de viajes hacia la zona de Chaitén y Chacabuco, y la devolución de las dos
naves que el Ministerio de Obras Públicas tiene en comodato, las cuales dan continuidad a la
carretera Austral en la provincia de Palena.
Solicito estos oficios dado que estas medidas me parecen de extrema necesidad, por la gravedad
que esto implica, pues afecta a la zona e incrementa el aislamiento de las personas que por
décadas habitan estos territorios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Juan Pablo
Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS POZOS ABSORBENTES EN VILLA SAN FRANCISCO, EN LA
CIUDAD DE CASTRO. Oficios.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en esta oportunidad deseo llamar la atención sobre un crítico problema que
afecta a los pobladores y vecinos del sector villa San Francisco , en la ciudad de Castro.
Hace aproximadamente cuatro años, a través de un programa habitacional PET impulsado por el
Serviu, se construyeron en el sector alrededor de 90 viviendas.
Pues bien, en el lugar en que se levantaron esas construcciones no existe red pública de
alcantarillado, de manera que la evacuación de aguas servidas se solucionó utilizando la
modalidad de fosas sépticas y pozos absorbentes, proyecto técnico que, supuestamente, debería
ser aprobado por el Servicio Nacional de Salud, debidamente recibido por el Serviu y, por
supuesto, recepcionado como corresponde por la Municipalidad de Castro.
Hoy, el sistema de alcantarillado diseñado para las 90 viviendas de la villa mencionada, ya
descrito, se encuentra absolutamente sobrepasado en su capacidad; tanto es así, que las fosas
sépticas se encuentran colmatadas y los dos pozos absorbentes, absolutamente colapsados.
La situación descrita es en extremo grave, en atención a que, adicionalmente a las 90 viviendas
de la villa, residen allí vecinos de los sectores de Gamboa Alto y funcionan dos colegios, un
internado y un hogar de ancianos. En consecuencia, un significativo núcleo poblacional vive a
diario la desagradable situación que provoca el rebase de las aguas servidas que escurren en
forma permanente por aproximadamente 600 metros de la calle e inundan los sitios vecinos.
Lo anterior -el escurrimiento constante de aguas servidas por las calles y las lagunas de estas
aguas en el sector adyacente a los pozos absorbentes colmados- ha generado un foco de
insalubridad que atenta contra la calidad de vida de los residentes del sector y pone en riesgo la
salud no sólo de los habitantes de la villa, sino de cientos de niños que, día a día, asisten a clases
en el sector.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo lamentable de esta situación es que ante los hechos enunciados, nadie, al parecer, asume su
responsabilidad. Ni el Servicio Nacional de Salud, ni el Serviu, ni la Empresa de Servicios
Sanitarios, ni la Municipalidad de Castro se han propuesto abordar junto a los vecinos la búsqueda
rápida de una solución integral.
Sin duda, los hechos descritos afectan el bien común y constituyen un serio y delicado problema
social. En consecuencia, solicito que se oficie a los Ministerios del Interior, de Vivienda y
Urbanismo y de Obras Públicas para que, en primera instancia, se destinen recursos de
emergencia por aproximadamente 10 millones de pesos para construir, a la brevedad, un nuevo
pozo absorbente, limpiar las fosas sépticas y efectuar las nuevas canalizaciones del sistema de
alcantarillado de la villa San Francisco, de Castro.
Al mismo tiempo, pido que en los oficios mencionados se haga presente la urgente necesidad de
considerar en las próximas asignaciones presupuestarias recursos para los estudios técnicos y
construcción de redes de alcantarillado público en el sector. En caso contrario, los problemas
sanitarios y de salud pública serán permanentes y cada vez mayores a través del tiempo.
También pido que se oficie al Ministerio de Salud para que informe si el sistema de tratamiento y
disposición final de aguas servidas de la villa San Francisco , de Castro, fueron debidamente
visados y comprobados por la autoridad sanitaria en su momento, respecto del proyecto
presentado por las constructoras de las viviendas para tal fin. De no ser así, que se investigue la
responsabilidad administrativa por dicha omisión.
Al finalizar mi intervención, quiero destacar que las viviendas construidas, que inundaron de
alegría y felicidad a sus ocupantes, hoy, por falta de prevención técnica en materias tan delicadas
como el sistema de alcantarillado, tienen a sus ocupantes y vecinos sumidos en un grave
problema de salud pública y no inundados precisamente de felicidad.
He dicho.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor
Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE COBRO RETROACTIVO DE PATENTES A PEQUEÑOS ACUICULTORES.
Oficios.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , el 14 de octubre de 1996 ingresó a la Cámara de Diputados un proyecto de ley
que condona el pago de la patente única a pequeños acuicultores, en los casos que especifica.
La iniciativa se fundamenta en la dificultad que experimentan los pequeños acuicultores que
deben pagar la patente correspondiente al período anterior a la resolución que otorga la
respectiva  concesión,  situación  que  se  origina  en  una  interpretación  administrativa  de  la
Contraloría General de la República. No obstante, la Ley General de Pesca y Acuicultura señala
expresa y categóricamente que quienes deben pagar la patente son los titulares de una
concesión, condición que no poseen los pequeños acuicultores antes de obtener la resolución
respectiva.
Si bien es cierto que el proyecto patrocinado por el Ejecutivo fue analizado, discutido y aprobado
por la respectiva Comisión técnica de la Cámara, la Comisión de Hacienda, recogiendo el sentir de
los afectados por estos cobros retroactivos, solicitó en su oportunidad a los Ministerios de
Hacienda y de Economía el perfeccionamiento de la iniciativa, en el sentido de que la condonación
propuesta beneficie a todos los algueros sin distinción, que el corte de 0,5 hectáreas propuesto
para acceder a los beneficios se reemplace por 10 hectáreas y que el monto de la patente de
acuicultura que deban pagar los algueros sea sólo de una unidad tributaria mensual por hectárea
o una fracción de ella.
No obstante la buena orientación de la Comisión de Hacienda en orden a perfeccionar la iniciativa
en cuestión ampliando el número de beneficiarios, solicito por su intermedio que se oficie a los
Ministros de Hacienda y de Economía, a fin de hacerles presente que los afectados actualmente
por estos cobros retroactivos no son solamente algueros, sino también pequeños acuicultores
dedicados al cultivo de diferentes especies, por lo que, por un sentido de igualdad ante la ley,
hace necesario perfeccionar la iniciativa legal en los términos expresados en su oportunidad y
acogidos por la Comisión de Hacienda.
Asimismo, solicito que en los mismos oficios se haga presente la imperiosa necesidad de
suspender, durante el período de tramitación del proyecto, las notificaciones por concepto de
cobro retroactivo de patentes únicas de acuicultura, que están recibiendo todos los pequeños
acuicultores que no poseen la resolución que los habilita como titulares de una concesión. Por lo
tanto, resulta absurdo e ilógico efectuar cobranzas de derechos o patentes que, en virtud del
proyecto en trámite, se pretenden condonar.
Hago presente que la patente de acuicultura es un pago por derechos adquiridos plenamente por
un titular de concesión, situación que no se ajusta a la interpretación administrativa que efectuó la
Contraloría.
Además en la zona sur del país, principalmente en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena
existen numerosos pescadores artesanales que deben esos derechos por más de 8 años, situación
que obedece no a un problema suyo sino, por el contrario, a la burocracia administrativa que no
resuelve  en  forma  oportuna  el  tema  de  las  concesiones.  Sin  embargo,  no  obstante  la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incertidumbre respecto del estado de la concesión, esas personas han hecho inversiones, han
generado fuentes de empleo y están defendiendo su actividad en un sector productivo.
Cabe advertir que el cobro retroactivo, cuyas notificaciones se están llevando a cabo, generaría un
serio y delicado problema social. Por dar un ejemplo, algunas personas que adeudan esos
derechos durante 8 años podrían pagar sumas superiores a los 2 millones de pesos, que ninguno
de ellos está en condiciones de afrontar y que les significaría perder todo su esfuerzo, inversión y
trabajo, y que llegue un tercero que posee esos recursos y utilice la porción de agua que ellos
habían estado explotando.
Termino mi intervención señalando que me parece absolutamente injusto pretender aplicar el
cobro de una patente establecida para una situación normal, es decir, cuando se tiene la
titularidad de la concesión, a un período que ha sido totalmente anormal.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Valcarce , Jürgensen , Ribera y Kuschel .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 69
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE DIPRECA.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las denuncias de irregularidades en
la Dirección de Previsión de Carabineros quede integrada por los Diputados señores Gabriel
Ascencio ,  Francisco  Huenchumilla ,  Exequiel  Silva ,  Ignacio  Walker ,  Francisco  Bayo ,  Harry
Jürgensen , Baldo Prokuriça , Claudio Alvarado , señora Evelyn Matthei , señores  Aníbal Pérez,
Salvador Urrutia, José Antonio Viera-Gallo y Pedro Muñoz.
Si le parece a la Cámara, así se acordará.
Acordado.
-Posteriormente, la Mesa informó que el Diputado Aníbal Pérez  es reemplazado por la Diputada
señora Martita Wörner.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 15 de mayo de 1997.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE PÓRTICO Y DE REJA.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión de Pórtico con los Diputados señores José Makluf, Sergio
Morales, Claudio Rodríguez, Francisco Bayo, Claudio Alvarado, Eugenio Tuma y Juan Pablo Letelier;
y la de Reja, con los Diputados señores Mario Acuña, Edmundo Salas, Carlos Caminondo , Vicente
Karelovic y Francisco Bartolucci, y las Diputadas señoras Martita Wörner y Fanny Pollarolo.
Aprobado.
El señor RIBERA.-
Pido la palabra por una cuestión de protocolo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 69
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor RIBERA.-
Señor Presidente , ¿no será excesiva la cantidad de personas que conformarán dichas comisiones?
Lo pregunto porque, normalmente, cuando esto se transmite por televisión se ve un enjambre de
parlamentarios tratando de acceder a su Excelencia. Sería más adecuado dividir la composición
política de las dos comisiones.
He dicho.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Señor diputado, es la cantidad de diputados que tradicionalmente se ha designado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 335
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49659/1/1_335.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 335
Del 21 de mayo de 1997 al 18 de septiembre de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  14 .................................................................................................................... 
Incidentes  17 .................................................................................................................................. 
Adhesión  17 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  20 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA DIRECCIÓN DE
PREVISIÓN DE CARABINEROS DE CHILE, DIPRECA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión investigadora de la situación que afecta a la
Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, Dipreca.
Diputado informante es el señor Exequiel Silva.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión investigadora, sesión 10ª, en martes 17 de junio de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , la Comisión investigadora de la situación que afecta a Dipreca logró establecer
hechos claros y contundentes respecto de la administración dolosa de este organismo previsional,
así como la responsabilidad funcionaria y política de los involucrados en los hechos investigados.
Sin embargo, una vez más, finalizada la investigación, las conclusiones de la Concertación sólo
llegan hasta establecer cargos a los funcionarios, pero eximen completamente a las autoridades
de gobierno involucradas y cierran filas con un criterio político que hace prevalecer la impunidad.
De esta forma, hasta aquí llegan los informes, los discursos y los mensajes presidenciales en esta
materia, pues se estrellan inevitablemente con la realidad: la solidaridad del partido es más fuerte
que todas las palabras y las buenas intenciones.
Digo esto, porque la Comisión estudió básicamente tres aspectos:
1º Los contratos de Dipreca con Salco y Óptica Place Vendôme, los que se habrían llevado a cabo
en forma irregular, por cuanto el director de la entidad pública percibió pagos indebidos por parte
de los proveedores.
2º El estudio previsional contratado por Dipreca a una consultora privada, denominada Incosa,
tendiente a transformarla en una AFP.
3º La responsabilidad que cabe en estos hechos al Subsecretario de Carabineros , don Luciano
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fouillioux .
Analicemos cada uno de ellos.
Contratos de Dipreca con las empresas proveedoras.
Las principales irregularidades, como ya se ha dicho, radican en que se efectuaron pagos
indebidos a los máximos ejecutivos de Dipreca, con el objeto de favorecer la contratación de
determinadas personas y empresas.
Todo ello se hizo con la intermediación de un señor que cumple el rol de “gestor de negocios”, don
Carlos Barría Saravia . El resultado final de esta operación es que los ejecutivos de Dipreca
quedaron con varios millones de pesos más en sus cuentas corrientes y la institución con una
pérdida de 138 millones de pesos en su patrimonio, según lo establece la investigación de la
Contraloría General de la República y lo consigna nuestro informe.
El voto de mayoría, que la Concertación impuso en la Comisión sobre este aspecto, discurre sobre
el tenor literal de las normas que fundamentan que la Dirección de Previsión de Carabineros es
una institución descentralizada del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Por lo
tanto, concluye que no existen vínculos formales con el Ministerio de Defensa y, específicamente,
con la Subsecretaría de Carabineros y su Subsecretario.
En realidad, resulta paradójico que, en el informe, el voto de los diputados de la Concertación
destine el mismo espacio a consignar lo referente a los contratos que a dar argumentos formales
para desvincular al señor Subsecretario de la Dipreca . No se puede evitar recordar el dicho:
“Quien se excusa, se acusa.”
Estudio contratado por Dipreca a la consultora Incosa.
En verdad, aquí naufragan todos los principios de ética pública, los informes y los discursos a que
nos tienen tan acostumbrados las autoridades de Gobierno.
Analicemos fríamente los hechos. El director de Dipreca , don Carlos Nazar , encarga a una
empresa privada un estudio previsional sobre el futuro de la institución que él dirige, el cual, por
supuesto, se financia con fondos públicos provenientes de la misma Dirección de Previsión de
Carabineros.
El propio señor Nazar participa activamente en la designación de las personas que realizarán el
informe solicitado. Designados para trabajar resultan, entre otros, don Carlos Nazar Huésped ,
director de Dipreca y quien encarga materialmente el servicio pagado con dinero de la institución
que él encabeza; doña Dora Silva , a la sazón fiscal de Dipreca, y doña María Antonieta Cáceres ,
cónyuge del Subsecretario de Carabineros .
En su calidad de director de Dipreca , el señor Nazar paga elevados honorarios a la sociedad
Incosa, la que, a su vez, paga al mismo señor Nazar , a la señora Silva y a la señora Cáceres por el
estudio contratado.
Por cierto, el estudio comienza con la exposición de los objetivos que éste debe perseguir -
delineados por el Subsecretario de Carabineros a esta “empresa privada”- a un auditorio en que se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
encuentra el director de Dipreca -él mismo se propuso para el cargo-; la fiscal de dicha institución,
con quien se relacionaba tanto por su cargo público como por su militancia política, y también la
propia cónyuge del Subsecretario.
Los diputados de la Concertación concluyen que esto no es irregular, sino sólo inconveniente,
porque al señor Nazar , a la señora Silva y a la cónyuge del Subsecretario les pagó honorarios una
empresa particular.
¿Así se combate la corrupción en este país? ¿Así cumple su función fiscalizadora la Cámara de
Diputados?
Responsabilidad del Subsecretario de Carabineros , señor Luciano Fouillioux .
En opinión de la Concertación, no tiene responsabilidad, porque, supuestamente, no ejerce
autoridad sobre la Dirección de Previsión de Carabineros, y, por lo tanto, no puede fiscalizar su
administración. Se respaldan para ello en las leyes y decretos respectivos, pero como ésta es una
investigación de hechos reales y no una clase de teoría jurídica, veamos qué pasó en la realidad:
Primero, el Subsecretario propuso para su cargo al señor Nazar ; segundo, impartió las
instrucciones al señor Nazar y a la señora Silva respecto de lo que se esperaba de ellos en el
ejercicio de sus cargos; tercero, envió sendos oficios al general de Carabineros don César Urrutia,
cuando éste dirigía Dipreca, en los que le señalaba perentoriamente que no podía hacer
contrataciones de personal ni realizar convenios con proveedores, prácticamente de ninguna
clase, sin previa autorización y visto bueno de la Subsecretaría de Carabineros; cuarto, cuando se
encarga el estudio previsional Incosa, es el Subsecretario de Carabineros el que imparte las
orientaciones respecto de lo que se espera con el informe. El Subsecretario da inicio al trabajo y él
mismo lo da por concluido con la recepción del estudio y un almuerzo a sus participantes.
Ahora pretenden convencernos a nosotros y al país de que la Subsecretaría de Carabineros no
ejercía autoridad en la administración de Dipreca, porque así lo señalan un par de decretos.
Entonces, ¿podrían respondernos las siguientes preguntas?
Si el Subsecretario no tenía atribuciones para fiscalizar la administración, ¿qué sentido tuvo
entonces que impartiera las orientaciones al nuevo director, ya que no podía ni siquiera controlar
que éste las cumpliera? Si el Subsecretario era tan ajeno a la administración de Dipreca, ¿por qué
era él quien señalaba el sentido del estudio previsional encargado a Incosa, y él mismo quien lo
recibió una vez concluido? Si el Subsecretario pretendía y ejercía tan amplias atribuciones sobre la
administración del general Urrutia , ¿por qué no habría de hacerlo con la administración del señor
Nazar ? ¿Cuándo infringió la ley el señor Subsecretario : Durante la administración del general
Urrutia , cuando se atribuyó potestades de las que carecía o en la administración del señor Nazar ,
cuando dejó de ejercer el control inherente al mando? ¿Por cuál de las dos infracciones va a
responder el señor Subsecretario ?
En la Comisión, durante el desarrollo de la investigación, siempre fue difícil obtener información y
colaboración  respecto  del  estudio  previsional  referido  y  a  los  otros  temas  recientemente
señalados.
En consecuencia, todos los datos sobre el particular, se obtuvieron por vías distintas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, termino en medio minuto.
Finaliza hoy una nueva investigación. Una vez más hay dos conclusiones: una, de la mayoría de la
Concertación, que determina responsabilidades para el director de Dipreca , pero exime a las
autoridades gubernamentales, y, otra, de minoría, de la Oposición, que sí señala responsabilidades
precisas y claras tanto de la administración como del Subsecretario de Carabineros. Cada uno
tiene derecho a tener sus propias opiniones, pero no sus propios datos.
Los hechos establecidos son concluyentes. La participación del señor Fouillioux en Dipreca era
directa, permanente y detallada. La participación de funcionarios públicos y de la cónyuge del
Subsecretario de Carabineros en un estudio pagado con los mismos recursos públicos que
administran los que hacen materialmente el estudio, no sólo es “inconveniente”, como afirma la
Concertación,  sino  que  ello  contradice  abiertamente  los  principios  sobre  negociaciones
incompatibles, uso de información privilegiada, tráfico de influencias y falta de transparencia en la
administración de los recursos públicos. En otras palabras, esos son signos inequívocos de
corrupción.
Que la opinión pública y el país en general juzguen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE INFORME DIPRECA
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero referirme a algunas apreciaciones vertidas durante la discusión del
informe de la Dipreca y que, por falta de tiempo de la bancada, no se pudieron aclarar o precisar.
En primer lugar, respecto de lo señalado por algunos distinguidos colegas, en la Comisión jamás se
le preguntó al señor Subsecretario por su cónyuge como funcionaria de la Dipreca, sino como
profesional contratada por una empresa asesora que le prestó servicios a dicha Dirección.
En segundo lugar, en reiteradas ocasiones se solicitó información sobre este tema y siempre las
respuestas fueron evasivas. Sostengo, categóricamente, que cuando el Subsecretario asistió a la
Comisión y se le preguntó por la empresa externa, él, de acuerdo con la reciente información que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aparece en la prensa, sabía perfectamente a qué empresa y por quién fue encargado el estudio
previsional. Él, en el punto dos de una carta, dice: “No presenté entre sí a los miembros del grupo
de trabajo seleccionado por el señor Nazar , ya que incluso a algunos de ellos ni siquiera los
conocía personalmente”. Pregunto, ¿acaso no conocía al señor Nazar ? ¿No conocía, a la señora
Dora Silva ? ¿No conocía a su propia cónyuge, la señora María Antonieta Cáceres ? ¿No conocía al
señor  Patricio  Moya  ,  asesor  jurídico  de  la  Dirección  General  de  Carabineros?  Entonces,
indudablemente, en la Comisión no se nos dijo toda la verdad respecto del tema.
En esa perspectiva, aquí se termina con algunas máximas que tienden a desacreditar a quienes
hemos tenido que hacer esfuerzos por obtener información, porque si no hubiera sido por la
perspicacia y la perseverancia de los colegas de la Oposición que integramos la Comisión, jamás
hubiéramos tenido antecedentes respecto de Incosa. Curiosamente, cuando le consultamos sobre
ello al señor Subsecretario , respondió que no la conocía. El señor Nazar , curiosamente, tampoco
la recordaba, pero después, al dar el nombre y preguntarle de nuevo, si efectivamente
correspondía a Incosa, señaló que sí. ¿Por qué la contrataron? Contestó que porque las personas
que la integraban le merecían confianza. Inquirimos sobre quiénes eran y, curiosamente, tampoco
las recordaba.
Entonces, digamos las cosas como son. Aquí, permanentemente, se ha tratado de ocultar datos,
de no entregar la información en su totalidad, con el único propósito de proteger a alguien. ¿A
quién? Indudablemente, a la señora del Subsecretario que percibió, por vía indirecta, altos
honorarios por su desempeño. Sin duda, una situación de esa naturaleza va a costar mucho que se
reconozca públicamente.
De modo que, como en esta Sala terminaron citando algunas máximas, podríamos aplicar otra:
“Roba, roba, porque en los bolsillos algo queda.”
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 17 de julio de 1997.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA AL RELIGIOSO
JOSÉ FRANCISCO MAIRLOT BOUFFLETTE. Primer trámite constitucional.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
En segundo lugar, en la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite
constitucional, del proyecto de ley iniciado en moción que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena al religioso belga José Francisco Mairlot Boufflette.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ascencio.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Moción, boletín Nº 1837-17, sesión 66ª, en 17 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 3ª, en 4 de junio de 1996. Documentos
de la Cuenta Nº 25.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como diputado por las provincias de Chiloé y Palena , deseo manifestar mi
satisfacción y alegría por el proyecto en debate, que concede, por especial gracia, la nacionalidad
chilena al sacerdote belga José Mairlot.
Sin duda, es un reconocimiento muy merecido. Su figura espigada, con su carácter afable y su
espíritu humilde, lleno de bondad, por más de 32 años ha recorrido los mares, las sendas, los
caminos de la isla de Chiloé, de la provincia de Palena, del archipiélago de las Guaitecas y, sobre
todo, ha visitado las diversas comunidades y rincones de su jurisdicción parroquial: la comuna de
Queilen.
La falta de caminos, la braveza del mar, la adversidad del clima, el aislamiento, nunca han sido
obstáculos para que el Padre José cumpla su noble misión de evangelizar. Por el contrario, al
parecer, las inclemencias del tiempo, las dificultades de acceso a las diversas comunidades, las
distancias, han sido su motivación diaria para llegar con su mensaje de paz y de buena voluntad a
las comunidades urbanas y rurales, a las que ha servido con entera dedicación y encomiable
responsabilidad.
Muchas son las acciones del Padre Mairlot en beneficio de sus semejantes; muchas son las
personas, las familias y las comunidades que han encontrado en él no sólo a su guía espiritual,
sino también al hombre bueno, preocupado de sus problemas, con cuyo apoyo han logrado
levantar sedes comunitarias, escuelas, comedores infantiles, construir caminos; en definitiva,
realizar con él una serie de obras que mejoran la calidad de vida de nuestra gente.
Por las razones expuestas, apoyo el proyecto iniciado en moción de mi colega, señor Gabriel
Ascencio , y manifiesto mi voto favorable al mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 13 de agosto de 1997.
ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE TRIPULANTES DE LA GOLETA
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“ANCUD”. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
dispone erigir dos monumentos, en las ciudades de Ancud y Punta Arenas, en memoria de los
tripulantes de la goleta “Ancud”.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Ascencio.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2043-04, sesión 14ª, en 2 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª, en 6 de agosto de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , para quienes representamos a las provincias de Chiloé y Palena en este
hemiciclo, hoy, sin duda, es un día especial, porque estamos discutiendo un proyecto de ley que
no sólo pretende hacer justicia a los hombres y mujeres que, en 1843, tomaron posesión física de
Magallanes en la goleta “Ancud”, sino que, a través de ellos, estamos haciendo un reconocimiento
y merecido homenaje a todos los habitantes de nuestra tierra, quienes con su espíritu
emprendedor, su sacrificio personal y esfuerzo tenaz, en condiciones adversas de clima, con serias
limitaciones de apoyo logístico, con casi nulos recursos económicos, pero sí con mucha voluntad,
entrega, capacidad, inteligencia y visión de futuro, fueron capaces de emprender un aventurado y
accidentado viaje para tomar posesión del estrecho de Magallanes, tierras australes que, con sus
mares, canales y toda las riquezas que encierra, incluida la Antártida chilena, razonablemente
algunos llaman “la despensa del futuro”.
Señor Presidente , estos hombres, hijos de Chiloé, aparte del enorme sacrificio que se echaron
sobre  sus  hombros,  exponiendo  prácticamente  sus  vidas,  entregaron  a  nuestra  patria  el
vastamente conocido territorio sur austral del país con todo su todavía no bien ponderado valor
estratégico y económico.
Mucho tiempo ha transcurrido desde aquel 22 de mayo de 1843, fecha en que zarpara nuestro
primer buque de guerra, la goleta “Ancud”, construida en el país por manos y con maderas
chilotas, precisamente desde el puerto de ese mismo nombre hacia la conquista de Magallanes,
cuya tripulación entregó a Chile, el 21 de septiembre del mismo año, más del 50 por ciento de
nuestro actual territorio.
Debemos reconocer que durante estos 154 años hemos pecado de indiferencia y, por qué no
decirlo, también hemos sido egoístas con estos valientes y decididos marinos chilotes, al no
dedicar tiempo ni espacios para estudiar, analizar, difundir, recordar y, mucho menos, para
resaltar la noble y gran tarea que emprendieron hombres y mujeres de nuestra tierra para anexar
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Magallanes al territorio nacional.
Por todo lo anterior, insisto en que este día, en que discutimos en esta Sala el proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza erigir sendos monumentos en las ciudades de Ancud y de Punta
Arenas en memoria de los tripulantes de la goleta “Ancud”, es para nosotros, los chilotes, muy
especial, porque la Cámara de Diputados está reparando una omisión y, a su vez, está
reconociendo en toda su magnitud la histórica hazaña de nuestra gente, de nuestros queridos
chilotes marinos.
Señor Presidente , no quisiera terminar esta intervención sin hacer referencia a un gran hombre, a
un chilote ferviente defensor de nuestra tierra; me refiero al sacerdote Abel Macías Gómez , quien,
debemos reconocerlo, ha sido prácticamente la única persona que se ha dedicado a estudiar en
profundidad la hazaña de la goleta “Ancud”, ya que ha dedicado más de 20 años de su vida a
estudiar y a difundir, muchas veces con dificultad y con incomprensiones, la conquista de
Magallanes.
Al respecto, quiero referirme al editorial del diario “El Llanquihue”, de fecha 12 de junio de 1997,
que dice: “Cual verdadero Quijote y tenaz investigador de la historia chilota, Abel Macías ha
rescatado ese episodio. Logró hacer una réplica de la goleta “Ancud” también hoy abandonada;
filmó un video del episodio, ha dado conferencias sobre el tema en varias partes del país y ha
logrado que, al menos, la hazaña se vaya conociendo.
Ha sido también su caballo de batalla para reprochar cómo el país tiene a Chiloé en su patio
trasero, pese a lo que la nación ha recibido de esta zona y sus hombres.
Hoy ha vuelto a la palestra con la idea -de gran acierto y justicia-, de que se reconozca
adecuadamente a esos navegantes que dieron tanto al país en una hazaña de paz.
El reconocimiento de “hijos ilustres” de Chile debe ser hecho por nuestros poderes públicos, el
Ejecutivo en primer lugar, y el Parlamento. Chiloé tiene sus propios parlamentarios como para
lograr que se legisle sobre el tema.”
Es así como el día 13 de junio, en una carta dirigida a todos los parlamentarios de la zona, el
sacerdote Abel Macías nos pide legislar para erigir un monumento en favor de los tripulantes de la
goleta “Ancud”.
Señor Presidente, los parlamentarios de Chiloé hemos cumplido con Chile, con nuestra gente y con
el padre Macías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 2 de septiembre de 1997.
CONVENIO DE COOPERACIÓN EN MATERIA DE SALUD ENTRE CHILE Y
ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al
Convenio de cooperación en materia de salud entre los gobiernos de la República de Chile y de
la República Argentina.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, es el señor Salvador Urrutia.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2051-10, sesión 16ª, en 8 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997.
Documentos de la Cuenta Nº 23.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como parlamentario de la zona sur austral, específicamente de la provincia de
Palena, zona limítrofe con Argentina, quiero manifestar mi apoyo a este convenio internacional
que regula materias de salud, puesto que en localidades tan extremas como Futaleufú y Alto
Palena , las condiciones adversas del clima y el aislamiento a veces hace muy difícil evacuar
enfermos hacia la zona central del país o, incluso, hacia Puerto Montt, la capital regional, por lo
que es frecuente la derivación de pacientes hacia el país vecino, Argentina, específicamente a la
localidad de Esquel, traslados que se hacen sin ningún marco de regulación.
Hoy se nos brinda la posibilidad de que chilenos que residen en zonas aisladas, en sectores
limítrofes, que hacen soberanía por décadas, tengan esta opción de atención de salud en casos de
emergencia.
Por eso, quiero reiterar mi apoyo y manifestar el voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 1997.
DESPENALIZACIÓN DEL GIRO DOLOSO DE CHEQUES. Primer trámite
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitucional.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica los artículos 22 y 44 de la Ley sobre cuentas corrientes
bancarias y cheques.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Rubén
Gajardo.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 42-07, sesión 19ª, en 10 de mayo de 1990. Documentos de la Cuenta Nº 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 7.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda que el proyecto de ley en discusión genera diferentes apreciaciones y
puntos de vista.
Para muchos debe ser un agrado escuchar en este debate que se trata de despenalizar el cheque.
Pero, por otra parte, debemos pensar que este instrumento de pago sustenta el funcionamiento
base de la economía. Si bien es cierto el cheque es, en su esencia, una orden de pago a la vista,
sin duda contribuye a que pequeños empresarios y comerciantes puedan ir creciendo en su
actividad comercial.
¿Por qué se da esta situación? Por algo muy simple. Porque la efectividad en su cobro lo hace un
instrumento de pago confiable. Al despenalizarlo, la economía se queda sin un instrumento
confiable, con lo que estamos destruyendo las bases de desarrollo para el pequeño y mediano
comerciante.
Quiero rescatar jurisprudencias que figuran en el informe de la Comisión, las que explican, de una
u otra forma, una posición contraria a la sustentada por el señor diputado informante . Dice: “Por
sentencia del 25 de junio de 1991, la Corte Suprema ha resuelto que la caución prevista en el
artículo 44 de la Ley de Cheques constituye un requisito o modalidad que esta ley establece y no
por cierto una limitación que impida el ejercicio del derecho, ni menos vulnere la esencia de la
garantía a la libertad provisional.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Más adelante, otro fallo de la Corte Suprema precisa que “la exigencia legal de caución para
decretar la libertad provisional de los procesados por infracción penal a la Ley de Cheques, no está
en pugna con el derecho que garantiza el artículo 19, Nº 7, letra e), de la Carta Fundamental, por
cuanto esta norma constitucional al mismo tiempo que consagra de un modo general el derecho a
la libertad provisional, concluye disponiendo que “la ley establecerá los requisitos y modalidades
para obtenerla”. La caución constituye un requisito para obtener la excarcelación y no una
limitación que impida su ejercicio, ni menos una condición que vulnere la esencia de la garantía de
la libertad provisional, por lo que su contenido no contraviene la norma constitucional que
consagra ese derecho ni la garantía del Nº 26 del artículo 19 de la Carta Fundamental.”
Quiero manifestar mi rechazo a esta iniciativa, por cuanto estimo que, no obstante pretender
solucionar por esta vía problemas que la actual legislación puede ocasionar a gente honesta que
tiene dificultades en el mundo de los negocios, sin duda, permitirá una liberalización que, de una u
otra forma, dará lugar a aprovechamientos y abusos.
Esto es claro y evidente desde el punto de vista del efecto que tiene en la economía la utilización
del cheque.
Hoy, la tecnología permite la existencia de las tarjetas de débito, las que, en su concepto, son
similares al del cheque: girar a la vista, pero su utilización es mínima, por una razón muy simple,
porque el cheque, no obstante ser una orden de pago, se ha transformado en una manera de
generar y crear dinero, y de hacer funcionar la economía de manera informal, pero que nos sirve a
todos.
Concluyo reiterando mi rechazo a esta iniciativa, ya que su aprobación destruirá uno de los pilares
esenciales de la economía local y, al mismo tiempo, el libertinaje que generará la despenalización
del cheque causaría un daño enorme en el comercio nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 25
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES A SEDES DE PENSIONADOS,
JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 520, de los señores Bartolucci , Ulloa, Urrutia, don Salvador ; Sabag,
Jürgensen , Hamuy, Valenzuela , Alvarado, Morales, Kuschel, García, don René Manuel ; Naranjo,
Ceroni, Taladriz, Moreira, Ribera, Munizaga, Bombal, Leay, Coloma, Letelier, don Felipe ; Salas,
Villouta, Valcarce, señora Cristi, señores Ortiz, Ojeda, Pérez, don Ramón ; Zambrano, García, don
José; Karelovic, Martínez, don Rosauro; Soria, Solís y Correa.
“Considerando:
1. Que es conocida la difícil situación de los jubilados y montepiadas del país, producto de sus
bajas pensiones.
2. Que un número importante de pensionados se agrupan en organizaciones para hacer frente a
sus problemas afines.
3. Que la existencia de estas organizaciones conlleva, para un mejor trabajo de las mismas, contar
con sedes sociales.
4. Que la función social que ellas cumplen resultan de gran importancia para las personas que han
culminado una etapa laboral en la vida.
5. Que las sedes sociales están sujetas al pago de contribuciones de bienes raíces, lo cual es un
tributo alto para la precariedad de recursos que estas organizaciones poseen.
Proyecto de acuerdo
Ofíciese al Presidente de la República para que, en uso de sus facultades, patrocine un proyecto
de ley que excluya del pago de contribuciones a todas las sedes de pensionados, jubilados y
montepiadas del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
VIABILIDAD DE INCLUSIÓN DE PREESCOLARES EN SEGURO ESCOLAR.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 25
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 529, de los señores Errázuriz , Valcarce , Ávila , Álvarez-Salamanca ,
Balbontín , Bartolucci , Tuma, Alvarado , Sabag, Kuschel , García, don René ; Pérez, don Ramón ;
Villouta , Karelovic , Moreira, Munizaga , Zambrano , Masferrer , Morales, Jürgensen , Urrutia, don
Salvador ; Hurtado , Caminondo , Hamuy, Taladriz , Ortiz, Huenchumilla , Encina , Solís, García-
Huidobro, Correa, Bayo, Gutiérrez, Letelier, don Felipe, y Bombal.
“Considerando:
1. Que el Estado sólo asegura a los estudiantes desde kinder, quedando excluidos de dicho seguro
los niños que están en la Junji Integra y otras entidades pre escolares, que es donde ocurre la
mayor cantidad de accidentes;
2. Que del actual seguro escolar, en relación con las primas que paga el Estado, se ocupa menos
del 50 por ciento porque los niños que hacen uso del seguro por sufrir accidentes son menos de la
mitad de los escolares;
3. Que cuando se accidenta un niño pre escolar, recibe atención primaria sin dificultad, pero si ese
niño requiere tratamiento posterior porque, por ejemplo, sufrió una quebradura, ese tratamiento
posterior deben pagarlo los padres, la Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar al Gobierno que se incluya las salas cunas, los jardines infantiles y los centros abiertos
en el seguro escolar, del que hoy se encuentran excluidos;
2º Enviar este acuerdo a los señores ministros de Hacienda y del Trabajo a objeto de que informen
a esta Cámara de Diputados sobre la viabilidad del punto anterior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
MANDATO A COMISIÓN DE EDUCACIÓN PARA INVESTIGAR CRISIS DE
UNIVERSIDADES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 533, de los señores Errázuriz  , Morales  , Soria  , Jürgensen  , Rocha  ,
Karelovic , Silva, Sabag , Villouta , Hurtado, Munizaga , Álvarez-Salamanca , Valcarce , Urrutia, don
Salvador ; señoras Wörner y Cristi , señores Caminondo  , Hamuy , Balbontín  , Alvarado , Ortiz ,
Huenchumilla , Encina , Zambrano , García, don René ; Solís , Pérez, don Ramón ; García-Huidobro
, Balbontín , Salas, Correa, Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Bombal , Rodríguez , Muñoz y Ojeda .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 25
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Considerando:
1.Que diversas universidades de la Metropolitana y de otras regiones del país han paralizado sus
actividades en un movimiento que amenaza extenderse a otros planteles de educación superior;
2.Que los conflictos envuelven a estudiantes, actualmente en un número superior a 25 mil y
profesores con grave riesgo del éxito académico;
3.Que el origen de dichos problemas es variado sin que pueda precisarse, con exactitud, si se trata
de problemas de financiamiento, de administración, del Estatuto o de participación;
4.Que la Cámara de Diputados no puede permanecer ajena ante una situación que además de
convulsionar la sociedad, deteriora seriamente la imagen de los establecimientos de educación
superior del país, muchos de los cuales reciben importantes recursos del Estado;
5.Que la Comisión de Educación acordó solicitar a la Sala que la mandate para actuar como
Comisión especial que evacue un informe sobre la situación universitaria en el país, para ser
votada por la Sala.
La Cámara acuerda:
1.Mandatar a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación para que actúe como
comisión especial y emita un informe a la Sala sobre la situación de crisis que viven las
universidades chilenas indicando sus causas y posibles soluciones, y
2.Dar un plazo de 45 días a dicha comisión para que envíe su informe a la Sala.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 25
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES ASISTENCIALES DE VEJEZ Y DE
INVALIDEZ. Oficios.
El señor GARCÍA (don José ).-
Por otra parte, junto con la Diputada señora Prochelle , hace aproximadamente un mes,
solicitamos, a través del Ministro del Interior , que las intendencias regionales nos informaran
sobre el número de personas que tienen pendientes solicitudes de pensiones asistenciales del
decreto ley Nº 869, de 1975, es decir, de vejez y de invalidez, pues deseamos conocer el número
de personas que no las están recibiendo, a pesar de estar bajo la línea de 550 puntos, que define
los niveles de indigencia y de pobreza, y de cumplir con los requisitos para acceder al beneficio.
Ayer recibimos la información del Ministro del Interior . Al analizarla con la señora Prochelle , nos
hemos enterado de que existen aproximadamente 4 mil personas que, a pesar de cumplir con
todos los requisitos para acceder a las pensiones y estar bajo la línea de 550 puntos, no las están
percibiendo.
Podría dar los detalles región por región. Sin embargo, en homenaje al tiempo, prefiero concluir
solicitando que se oficie a los Ministros del Interior y de Hacienda , con el fin de que se destinen a
la brevedad los recursos necesarios para que esas personas reciban este beneficio del Estado, al
que legítimamente tienen derecho.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la señora Prochelle y de los
señores Pérez, don Ramón ; Vega , Jürgensen , Valcarce , Galilea , Alvarado y Jara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 25
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
RETIRO DE SUBVENCIÓN EDUCACIONAL PARA ESCOLARES CON TRASTORNOS DE
LENGUAJE. Oficio.
El señor GARCÍA (don José) .-
Señor Presidente , existe una seria preocupación entre los padres y apoderados de los niños con
trastornos en el lenguaje y la comunicación, inquietud compartida por los directores, profesores,
profesionales afines y funcionarios, en general, de las escuelas especiales, por la decisión del
Ministerio de Educación de quitar la subvención educacional para los casos de los trastornos
considerados leves y moderados, y mantenerla sólo para los niños con diagnóstico severo, lo cual
significa que los otros serán integrados a las escuelas comunes.
Sobre este tema tan sensible, es útil recordar y hacer presente en esta Sala que en la última
revista de la Corporación Nacional de la Discapacidad, Conadis , se publicó un extenso artículo
donde se manifiesta la preocupación de ese organismo público en relación con la actitud del
Ministerio de Educación respecto de esos niños.
Frente a esta nueva política de ese Ministerio, existe el legítimo temor de que los niños que
presentan trastornos leves y moderados, quienes serían atendidos en escuelas comunes, también
abandonando sus estudios por no recibir la atención especializada que requieren.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Educación , con el objeto de que explique los
fundamentos de esta medida y, al mismo tiempo, se abstenga de aplicarla hasta que el Congreso
Nacional no tome debido conocimiento y resolución sobre una política que, con la buena
justificación de la integración, puede atentar gravemente contra ese objetivo.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la señora Prochelle  y de los
señores Pérez, don Ramón ; Vega , Jürgensen , Valcarce , Galilea , Alvarado y Jara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE DOBLE CALZADA EN LA RUTA ENTRE ALTO HOSPICIO E IQUIQUE.
Oficio.
El señor PÉREZ ( don Ramón) .-
Señor Presidente , quiero hacer presente y reiterar al Supremo Gobierno, y en especial al Ministro
de Obras Públicas , un grave problema que ha hecho crisis y afecta, en general, el normal
desarrollo de la comuna de Iquique. El Ministro lo conoce perfectamente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 25
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El avance experimentado por la capital de la Primera Región como consecuencia de la instalación
de la zona franca, el auge de las empresas pesqueras y la reciente apertura de importantes
empresas mineras, ha hecho que Iquique haya aumentado su población en forma considerable.
Tanto es así, que surgió una ciudad satélite llamada Alto Hospicio, ubicada tras los cerros de la
cordillera de la Costa, que cuenta con una población aproximada a los 30 mil habitantes. Está
unida a Iquique por una sola vía, de gran pendiente, por la que circulan más de 7 mil vehículos
diarios, según estudios del propio Ministerio.
Desde 1996, vengo solicitando la construcción de una doble calzada para ese camino, por cuanto
la gran cantidad de camiones que deben bajar enganchados produce enormes atochamientos, con
los consiguientes atrasos de los trabajadores y estudiantes. Además, y lo que es peor, la
imprudencia e impaciencia de algunos conductores causan accidentes con resultados fatales que,
muchas veces, interrumpen el tránsito por días completos.
Ante mis planteamientos, el Ministro de Obras Públicas manifestó , por oficio Nº 4650, de 27 de
diciembre de 1996, que esa obra tenía prioridad y que se estudiaba su financiamiento. Por oficio
N° 9709, de 18 de marzo del presente año, el mismo Secretario de Estado precisó que se
encontraba en ejecución el estudio de ingeniería y que, una vez finalizado, se licitarían las obras,
dependiendo de la disponibilidad presupuestaria.
Por estimar que la expresión “disponibilidad presupuestaria” es muy vaga, que la solución de la
situación expuesta no puede seguir retrasándose por falta de recursos, que los estudios que
tenían un plazo de 300 días deberían estar concluidos, que al citado proyecto se le otorgó
prioridad y que están en juego muchas vidas, solicito oficiar al Ministro de Obras Públicas para que
estudie la forma de asignar los fondos necesarios en el presupuesto de 1998, que, suponemos,
está en elaboración, a fin de que, con recursos sectoriales, se ejecuten a la brevedad las obras de
la doble calzada en la ruta A-16, entre Alto Hospicio e Iquique .
Asimismo, pido que se acompañe el texto de mi intervención.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, acompañando el texto de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Vega, Jürgensen , Valcarce y Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 25
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE AGRICULTORES DE PALENA. Oficios.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero dar a conocer la difícil situación por la que atraviesan los productores
agrícolas y ganaderos de la comuna de Alto Palena en la provincia del mismo nombre.
Si bien es cierto que en el último tiempo nuestro país ha señalado como grandes logros en las
relaciones económicas internacionales su integración, en tratados de libre comercio con países
miembros del Mercosur, y hace poco con Canadá, parte importante de nuestros compatriotas, en
especial los esforzados y postergados pobladores de la zona sur austral, no sólo quedan al margen
de los beneficios de estas iniciativas comerciales, sino que, por lo general, los términos y
condiciones pactadas en las negociaciones hacen caso omiso de una realidad caracterizada por el
aislamiento, la descapitalización, la falta de apoyo técnico al quehacer productivo, la imposibilidad
de acceder a tecnología y mejoramiento de infraestructura predial, las dificultades y trabas para
hacer uso de los incentivos y ayudas estatales para el mejoramiento de praderas, la ausencia de
profesionales del agro para orientar cultivos y controlar la masa ganadera, etcétera. En fin,
estamos ante una realidad que no se compadece en absoluto con las exigencias competitivas y de
mejoramiento en productividad que se autoimpone la autoridad para que los productores agrícola-
ganaderos puedan acceder a los mercados.
No se debe olvidar que los pequeños productores de la zona sur austral, en especial de la
provincia de Palena, son hombres de esfuerzo y sacrificio que día a día luchan contra un
sinnúmero de adversidades, tales como el clima, aislamiento extremo, carencia de infraestructura
vial, baja productividad, descapitalización, alto endeudamiento, falta de mercados y bajos precios,
aun cuando siempre se les exige un rol activo y permanente de presencia física en los rincones
más apartados en aras del resguardo de nuestra soberanía. Sin embargo, actualmente su
actividad económica principal, que es agrícola-ganadera, se encuentra al borde del colapso por los
factores antes enunciados, requiriéndose desde ya brindar una atención preferente a un problema
que de no abordarse seria y responsablemente puede tener connotaciones sociales de difícil
manejo y significar un aceleramiento y aumento en las decisiones familiares de emigrar hacia
países vecinos en busca de mejores perspectivas. Se trata de una situación compleja en una zona
donde hace años se observa una tendencia decreciente en el crecimiento poblacional.
Por las razones antes expuestas, solicito que se oficie a los Ministros del Interior y de Agricultura
con el propósito de que se evalúe la adopción de medidas inmediatas destinadas a superar la
actual crisis de precios, mercado, endeudamiento y descapitalización, adoptándose líneas de
acción tendientes a establecer un banco ganadero, inversiones en maquinarias para facilitar las
tareas del agro, especialmente la limpieza de praderas, redefinir las condiciones de plazos y tasas
de interés de las políticas de crédito, estudiar alternativas de salida a la morosidad actual,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 25
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incentivar  la  permanencia  en  la  zona  abaratando  costos  de  radicación  vía  exención  de
contribuciones de los predios, apoyar la demanda de profesionales agrónomos, sobre todo
médicos veterinarios en Palena, y flexibilizar las políticas de Conaf relativa a las quemas para
limpieza de terrenos.
Concluyo expresando que lo antes expuesto y las notas que se hagan llegar a través del oficio
correspondiente, a lo mejor son una realidad muy lejana del quehacer diario de los señores
ministros, pero de vital importancia para el futuro de todos los compatriotas que viven en Palena,
por lo que espero tengan acogida sus planteamientos, puesto que, de no ser así, cada día se hará
más difícil su subsistencia en tan aisladas y lejanas zonas del país.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 12 de agosto de 1997.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE CALETA INÍO EN RUTA DE EMPRESA TRANSMARCHILAY. Oficios.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en esta ocasión deseo referirme a un serio y delicado problema de aislamiento
que afecta a la comunidad de Inío, ubicada en el extremo sur de la comuna de Quellón, provincia
de Chiloé.
En dicha comunidad habitan, aproximadamente, 120 familias, que viven única y exclusivamente
de la pesca artesanal y de la pequeña agricultura.
Habitualmente, esas familias necesitan llegar hasta los sectores urbanos -en ese caso, la ciudad
de  Quellón-,  ya  sea  para  recibir  atención  médica,  realizar  trámites  administrativos  y,
especialmente, para adquirir víveres.
La única vía de comunicación para salir de Inío a Quellón es la marítima. No existen servicios de
transporte de pasajeros ni de carga con recorridos habituales; la salida de los habitantes a Quellón
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 25
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sólo  se  puede  realizar  cuando  existen  lanchas  de  ocasión  que,  generalmente,  son  las
embarcaciones de nuestra gente de mar que realiza sus faenas en esa área de pesca. De manera
que ante una emergencia o una necesidad inmediata, efectuar un trámite o una salida
programada, ello sólo es posible si existe una lancha de ocasión, y siempre que ésta disponga de
algún cupo para trasladar a hombres, mujeres y niños que necesitan llegar a Quellón. Por
supuesto, igual sistema se utiliza para el regreso que, por lo tanto, es habitualmente incierto,
demandando a las personas gastos adicionales de alojamiento y alimentación.
A todo lo anterior debemos sumar un clima adverso o condiciones de mar difíciles y más de seis
horas de navegación para llegar al puerto de Quellón, la cual no está exenta de riesgos y
accidentes, como algunos recientemente ocurridos, con costo de vidas humanas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al Ministro
Vicepresidente Ejecutivo de la Corfo , a fin de que se incorpore a caleta Inío en el “track” de
operación de la ruta cordillera, que semanalmente la empresa Transmarchilay realiza entre los
puertos de Quellón y Puerto Chacabuco, en la Undécima Región.
Si se acoge y se incorpora a Inío como puerto de recalada en la ruta cordillera de las
embarcaciones de Transmarchilay, se sacaría del aislamiento a alrededor de quinientas personas,
se  establecería  un  sistema  regular  semanal  de  transporte  para  la  comunidad  y,
fundamentalmente, se permitiría dar seguridad en la navegación y disminuir los naufragios que en
el último tiempo han sido muchos y, lamentablemente, con consecuencias fatales.
Considero que esta iniciativa es no sólo necesaria, sino imperiosa para Inío, comunidad donde no
obstante el aislamiento actual, sus habitantes, con mucho sacrificio, esfuerzo y tesón, trabajan
duramente por conseguir el sustento familiar y dar una formación digna a sus hijos.
Actualmente la empresa Transmarchilay recibe, por la ruta cordillera, un subsidio anual de 292
millones de pesos. En esa perspectiva, apelo a la buena voluntad de las autoridades para que de
ese monto se destine un mínimo porcentaje para favorecer a esa comunidad que, semanalmente,
ve pasar las embarcaciones frente a sus costas, sin que le sea posible detenerlas para sacar su
carga y sus pasajeros.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 19 de agosto de 1997.
INCIDENTES
DENUNCIA DE ACCIONES DE DOUGLAS TOMPKINS EN CONTRA DE COLONOS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 25
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado
señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , con sorpresa leí el fin de semana en algunos medios de comunicación nacional
cómo el buen hombre americano que supuestamente vino a regalarnos un parque ecológico,
Douglas Tompkins, hoy nuevamente tiene serios y graves conflictos con colonos de la zona sur
austral, específicamente en el sector de bahía Tic Toc, comuna de Chaitén.
Llama profundamente la atención el hecho de que a poco andar de un acuerdo suscrito entre el
Gobierno y Douglas Tompkins, en la práctica al parecer su efecto es nulo. Y no puede ser de otra
manera, porque dicho acuerdo no tiene validez jurídica, dado que es una simple declaración de
intenciones que el señor Tompkins, una vez más, no tiene interés en cumplirlo; un acuerdo que,
además, nace cuando las relaciones con el gobierno norteamericano estaban sumamente tensas
debido a la acusación de dumping a la industria del salmón y por una demanda a los tribunales de
justicia que prohibía el ingreso de madera al mercado estadounidense, y un acuerdo que, a mi
juicio, adoptaron fundamentalmente porque estimaron que de esa forma bajaban el perfil de actor
político y de líder de opinión de Tompkins. Desgraciadamente, el acuerdo firmado en ningún caso
consideró la estabilidad de nuestra gente en la zona sur austral. Es así como tenemos la amarga
experiencia de que un trabajador que por décadas ha hecho soberanía en tan lejano territorio,
tuvo la sorpresa de ver violado su domicilio, por lo que existe en la actualidad una demanda en los
tribunales de Chaitén.
Este es un claro ejemplo de que el “viejito pascuero” que venía a regalarnos un parque ecológico
no es sino un lobo feroz que constantemente presiona y amenaza a nuestra gente.
Tengo una carta fechada el 21 de noviembre de 1996, dirigida al señor Belisario Velasco por el
colono Alan Carrera, en la cual da a conocer las presiones y amenazas de Douglas Tompkins en su
contra.
Lo que Alan Carrera señalaba en esa fecha, hoy es una realidad que ha sido denunciada por los
medios de comunicación y respecto de la cual existe una demanda en los tribunales de justicia de
Chaitén.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro del Interior, con el propósito de que informe a esta
Corporación si en alguna oportunidad se pidió a un organismo competente investigar estas
denuncias y amenazas.
Espero que esta vez el Gobierno actúe con energía, fuerza y decisión en la defensa de nuestra
gente, en lugar de firmar acuerdos por las presiones de un gobierno, en este caso, el
norteamericano, que no conducen a nada y perjudican sobremanera a nuestra gente.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 25
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado señor Jürgensen. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA EN CONSULTORIO DE SALUD DE QUEMCHI. Oficios.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado
señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en esta ocasión, quiero referirme a una serie de situaciones anormales que
acontecen en el consultorio de salud de la Ilustre Municipalidad de Quemchi, provincia de Chiloé,
Décima Región, cometidas por su director, doctor Juan Luis Vásquez Gómez .
Entre otras, se señala que ha incurrido en múltiples oportunidades en incompetencia profesional
en situaciones que afectan a pacientes de ese consultorio, en la atención y el traslado de éstos
desde el hospital de Quemchi hacia la ciudad de Ancud. Los médicos de urgencia han corroborado
aquellas imputaciones, que sus diagnósticos han sido incorrectos, con el consiguiente perjuicio
para la salud de los pacientes.
Por lo anterior, quiero solicitar, a través del organismo competente, ya sea el Ministerio de Salud o
la Contraloría General de la República, que se acredite con documentos fehacientes la condición
de profesional de la salud del doctor Juan Luis Vásquez Gómez , quien, entre otras irregularidades
ha cometido las siguientes: cobro de dineros provenientes de programas de salud que no se han
desarrollado en el consultorio, como programas del ambiente, del adulto, etcétera; uso personal
de la única ambulancia con que cuenta el consultorio, con el consiguiente riesgo ante la ocurrencia
de eventuales urgencias; cobros excesivos de horas extras que no han sido efectivamente
realizadas por este profesional. Sin duda, no existen mecanismos eficaces que permitan efectuar
un control de esta situación, pues él administra todo el sistema; inasistencias no justificadas en
reiteradas oportunidades, so pretexto de reuniones ficticias, enfermedades o trámites personales;
utilización, en su vehículo particular, del combustible destinado a la ambulancia del consultorio;
negación, en reiteradas oportunidades, a asistir a cursos o programas desarrollados por el servicio
de salud, sin dar explicación satisfactoria a los profesionales que los convocan; estadísticas e
indicadores de salud realizados con datos adulterados.
Señor Presidente , por cuanto las anomalías antes señaladas afectan a la población que acude al
consultorio de la Municipalidad de Quemchi en busca de una oportuna y efectiva atención de
salud, solicito que se oficie, por su intermedio, al Ministro de Salud , con el propósito de que se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 25
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
investiguen las situaciones señaladas, en especial la acreditación de la condición de profesional de
la salud del doctor Vásquez , como asimismo las negligencias médicas en que habría incurrido.
Que se oficie a la Contraloría General de la República, con el objeto de que se investigue e informe
sobre las irregularidades de carácter administrativo, puesto que ésa es la única forma de proteger
a los habitantes de la comuna de Quemchi que -repito- acuden
diariamente a su consultorio en busca de una oportuna atención de salud.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Bayo.
Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 336
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49660/1/1_336.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 336
Del 19 de septiembre de 1997 al 10 de marzo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  9 ...................................................................................................................... 
Incidentes  14 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  14 ..................................................................................................... 
Homenajes  17 ................................................................................................................................. 
Homenaje  17 ..................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 18
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
EXPLOTACIÓN DEL ALGA GLACILARIA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 564, de los Diputados señores Jürgensen, Galilea, Taladriz, Alvarado,
Pérez, don Ramón ; García, don René ; de la Diputada señora Prochelle ; de los Diputados
señores  Kuschel ,  Caminondo ,  Bartolucci ,  Orpis,  Martínez,  don  Rosauro ;  García-Huidobro ,
Longton, Venegas, Hamuy, Errázuriz y Bayo:
“Considerando:
1º Que, el decreto Nº 112 de 1984 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
había regulado las actividades extractivas de las algas glacilarias de las praderas naturales, de
tal forma que quedaba prohibida su extracción para los meses de junio, julio, agosto y
septiembre y se autorizaba las actividades extractivas sólo entre los días 1º y el 4 de los meses
no prohibidos.
2º Que, mediante decreto Nº 864 del mismo ministerio, publicado el 19 de mayo de 1997, se
derogaron los Decretos Supremos Nº 112 de 1984, Nº 6 de 1985 y Nº 243 de 1986, con lo que
desaparecieron todas las medidas de administración aplicadas a la explotación del recurso
Pelillo Glacilaria Chilensis en las regiones X y XI.
3º Que, debido a lo anterior los extractores de algas de praderas naturales cosecharon
precisamente en los meses de junio, julio, agosto y septiembre, de este año, meses que antes
estaban reservados al crecimiento y desarrollo de las praderas de algas, causando así un gran
deterioro a las plantas naturales por la intensidad y época en que se realizó la extracción, en
especial en el Estero Marítimo de Huildad, de la comuna de Quellón, en la Provincia de Chiloé.
4º Que, en el Estero Marítimo de Huildad, las mareas provocan desplayes de varios kilómetros,
permitiendo así la extracción de grandes superficies de algas glacilarias.
5º Que, las propias comunidades ribereñas del Estero Huildad, que explotan el alga glacilaria,
han solicitado la intervención de las autoridades para regular la extracción del pelillo, porque,
de lo contrario, se pone en peligro la existencia de ese recurso marítimo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 18
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Por lo anterior, se propone aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a la Subsecretaría de Pesca que efectúe en el terreno una evaluación de los efectos
causados con la dictación del Decreto Nº 864 y si éstos han sido tan negativos como los
producidos en el Estero Marítimo de Huildad, se solicita reponer las medidas de regulación
aplicables a la recolección de Pelillo o Alga Glacilaria Chilensis, en aquellas comunas, lugares o
esteros marítimos en que el exceso de explotación ha causado un grave deterioro a las
praderas naturales, con el riesgo de perder gran parte de este recurso marítimo.”
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , el proyecto de acuerdo en debate es importante, pues las comunidades
rurales de la provincia de Chiloé viven fundamentalmente de la pequeña agricultura y de la
explotación del mar. Hoy, sus productos agrícolas no tienen precio, la ganadería carece de
mercado, por lo cual la mirada para obtener el sustento se orienta hacia el mar.
La derogación del decreto en cuestión ha permitido extraer pelillo en forma permanente en las
costas y mares interiores de Chiloé, lo cual, como es lógico, produce un agotamiento natural del
recurso, el que constituye un ingreso para hoy, pero que dificultará su obtención futura.
Por ello, es necesario evaluar la situación, pues los propios recolectores de algas no tienen la
capacidad de autorregularse ni de fijar sus propias vedas para hacer una explotación racional del
recurso.
La intervención del Sernap para regular la extracción del alga glacilaria permitirá el sustento
futuro a muchas familias de Chiloé. Por eso, apoyo al proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES DE
AYSÉN Y MAGALLANES Y DE LA PROVINCIA DE PALENA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto que establece incentivos para el desarrollo económico de
las regiones de Aysén y Magallanes y de la provincia de Palena, y modifica cuerpos legales que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 18
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
indica.
Diputado informante de la Comisión Especial para el desarrollo de las regiones de Aysén y
Magallanes y de la provincia de Palena es el señor Zambrano.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1888-03, sesión 12ª, en 3 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones Especial y de Hacienda, sesión 6ª, en 14 de octubre de 1997.
Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4, respectivamente.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , para la discusión de este proyecto, en primer término, debemos considerar el
contexto de la actividad económica regional y las características particulares de aislamiento,
geografía, población, tamaño de los mercados locales, condiciones de clima y actividades
productivas relevantes de nuestro sur austral.
Se trata de una zona caracterizada por poseer sus habitantes una calidad de vida inferior a la de
otras regiones del país, con una población decreciente, una constante disminución del producto
regional per cápita y emigración de profesionales jóvenes, por falta de oportunidades.
En este contexto, el Gobierno nos propone un proyecto cuyo fundamento principal es el incentivo
del desarrollo económico de las Regiones Undécima, Duodécima y provincia de Palena, en las
cuales, por dificultades de comunicación y de integración con el resto del territorio nacional,
resulta difícil generar condiciones de mercado para el desarrollo de procesos de inversión y
generación de empleos.
De acuerdo con el fundamento anterior, esgrimido por el Gobierno para enviar el proyecto de ley
austral, hoy en discusión, cabe preguntarse lo siguiente:
¿Es un real incentivo para una zona económicamente deprimida excluir del proyecto beneficios
para sus actividades productivas actuales, como las agropecuaria, silvícola, de pesca, minería,
industria  manufacturera,  construcción  y  proyectos  inmobiliarios;  dejar  al  margen  de  esos
beneficios a los contribuyentes de renta presunta que son quienes mayoritariamente dan vida a
las economías locales; discriminar entre el tipo de inversiones, cuando en el propio texto del
mensaje del Presidente de la República se reconoce la necesidad de potenciar el desarrollo
productivo de la zona sur austral; establecer mínimos de inversión de 2 mil UTM, que marginan de
los beneficios a gran parte de los inversionistas locales; crear mecanismos de incentivos sobre la
base de créditos tributarios, cuando la rentabilidad de las inversiones productivas, dados los altos
costos de producción, lejanía de los grandes centros de consumo y bajo poder adquisitivo local,
hace que gran parte de los contribuyentes de primera categoría paguen bajos montos en
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 18
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
impuestos o, prácticamente, no lo hagan?
Sin duda, no puede ser atractivo, interesante o beneficioso para las regiones Undécima ,
Duodécima y provincia de Palena, un proyecto que discrimina, no considera la realidad local y no
genera un retorno inmediato al inversionista.
Por lo anterior, solicito al Gobierno considerar las objeciones antes planteadas, y al mismo tiempo,
en consideración a que llevamos más de un año analizando un proyecto que no satisface a los
habitantes de la zona sur austral, hago un llamado a las autoridades económicas del país, en los
momentos en que se discute el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación, a que demuestren
su voluntad política de colaborar con las regiones del sur del país, entregando recursos al DFL. Nº
15, mecanismo que efectivamente contribuiría al desarrollo de las economías locales, ya que los
agentes económicos podrían acceder inmediatamente a la bonificación del 20 por ciento como
premio a las inversiones o reinversiones que realicen en construcciones, maquinarias, equipos,
ganadería, infraestructura y pesca artesanal.
Al mismo tiempo, solicito que se incorpore en el proyecto de ley de Presupuestos una glosa que
prorrogue e incremente el tope del subsidio a la mano de obra establecido en el decreto ley Nº
889, de 1975, de modo que puedan acceder a este beneficio quienes contraten técnicos y
personal  de  mayor  calificación,  evitando,  en  consecuencia,  la  constante  emigración  de
profesionales jóvenes del sur del país hacia el centro.
Creo que con estas dos medidas potenciaríamos en gran medida el desarrollo productivo de la
zona sur austral, mientras se buscan acuerdos para obtener un proyecto de ley que realmente
beneficie a las regiones Undécima , Duodécima y provincia de Palena, y no nos quedemos sólo con
una formalidad válida en el papel, pero sin efectos prácticos para los habitantes de una zona
económicamente deprimida.
Como ejemplo, puedo manifestar que el DFL. Nº 15, en la ley de Presupuestos de 1997, en actual
ejecución, considera un monto de 1.259 millones de pesos, que se incrementaría a 1.316 millones
en 1998; en cambio, el INJ tuvo un presupuesto de 3.077 millones en 1997, y en 1998 será de
1.880 millones de pesos. Sin duda, no hay ninguna lógica si comparamos los objetivos de ambos
proyectos.
Necesitamos voluntad política para desarrollar las zonas extremas. No es deseable tener una ley
similar a la de Arica, que, transcurridos dos años, no ha tenido ningún efecto práctico.
Los que representamos a la zona sur austral del país, con mucho respeto les decimos a las
autoridades económicas que no queremos ser cómplices de una ley válida en el papel, pero sin
efectos prácticos.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 18
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 22 de octubre de 1997.
Moción de los Diputados señores Longueira, Correa, Chadwick, Alvarado,
Pérez, don Víctor, Masferrer, Melero y Coloma, que modifica el decreto ley
Nº 3.516, relativo a la división de predios rústicos en superficies no
inferiores a 0,1 hectáreas físicas (boletín Nº 2104-01)
Moción de los Diputados señores Longueira, Correa, Chadwick, Alvarado, Víctor Pérez, Masferrer,
Melero y Coloma.
Modifica el D.L. Nº 3516, relativo a la división de predios rústicos en superficies no inferiores a 0,1
hectáreas físicas.
La pobreza rural sigue siendo uno de los mayores problemas que enfrenta nuestro país.
Proporcionalmente la pobreza rural es bastante mayor que la urbana y, lo que es peor, es la que
disminuye en forma más lenta. Tomando como fuente la encuesta Casen de 1994 (la última
disponible) encontramos que un 26% de los hogares del sector rural están bajo la línea de
pobreza, mientras que el promedio nacional alcanza sólo al 19,7%.
A las cifras anteriores debemos sumar la indigencia rural que alcanza al 7,9%, es decir 3 puntos
más que la urbana, que alcanza sólo al 4,9%.
En el período 94-96 la pobreza urbana disminuye a una tasa aproximada al 18%, mientras que la
rural sólo ha disminuido aproximadamente a un ritmo cercano al 5%.
Como es lógico uno de los mayores problemas que se enfrentan a la hora de resolver la pobreza
rural es el de la vivienda. La falta de casas se ve agravada por la dificultad que existe de encontrar
terrenos en los cuales construir, por cuanto los precios de los terrenos cercanos a los centros
urbanos ha subido considerablemente lo que hace muy difícil su adquisición.
Por la misma razón en los sectores rurales disminuyen día a día las canchas para la práctica de
deportes,  quitándose  a  los  habitantes  de  los  sectores  rurales  las  posibilidades  de  sana
entretención.
Se requiere, en consecuencia, generar incentivos para el traspaso de terrenos que puedan usarse
para la construcción de viviendas, infraestructura deportiva, educacional o de salud.
La actual limitación consagrada en el DL 3.516 que prohíbe la subdivisión de terrenos rurales a
menos de 5.000 metros cuadrados ha generado, además, un uso irracional de la tierra agrícola,
pues se crean parcelas de agrado en las que sus dueños generalmente no aprovechan más allá del
40% de su superficie.
En consecuencia proponemos autorizar por una vez la subdivisión de predios rústicos hasta una
superficie de 1.000 metros cuadrados bajo la condición que quien haga la subdivisión transfiera a
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 18
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
título gratuito a la Municipalidad el 10% del total del terreno que se divide.
Esta superficie donada sólo podrá ser utilizada por el Municipio para aportarlo a la solución de
problemas habitacionales, o para mejorar la infraestructura deportiva, de educación o salud.
Con ello tendremos un uso más racional de terreno, los propietarios además verán aumentado el
valor comercial de sus predios y estaremos ayudando a disminuir los principales problemas
derivados de la pobreza rural.
En consecuencia, los diputados que suscribimos venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.-
Los predios rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados fuera
de los límites urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores intercomunales de Santiago
y Valparaíso y del plan regulador metropolitano de Concepción , podrán ser divididos por sus
propietarios en lotes cuya superficie no sea inferior a 0,1 hectáreas físicas.
Artículo 2º.-
Para acogerse a lo establecido en el artículo primero precedente los propietarios de los predios
deberán transferir a título gratuito al Municipio, en cuyo territorio se encuentre ubicado el
inmueble que se subdivide, un terreno cuya superficie no sea inferior al diez por ciento de aquél.
El terreno donado deberá formar parte del mayor que se subdivide, o en caso de ser otro distinto
deberá estar ubicado en la misma comuna y ser aceptado previamente por el Municipio.
Artículo 3º.-
Los municipios deberán destinar los terrenos que reciban por este concepto exclusivamente a la
construcción de viviendas sociales, infraestructura deportiva, educacional o de salud comunal.
Sólo podrán enajenar los terrenos si destinan todo lo que obtengan por ellos a los mismos fines.
Artículo 4º.-
Los terrenos que reciban los municipios por este concepto tendrán de inmediato destino
habitacional por el solo ministerio de la ley.
Artículo 5º.-
Sólo podrán acogerse al beneficio otorgado en esta ley los propietarios que inscriban en el
Conservador de Bienes Raíces los planes respectivos de subdivisión, dentro de los seis meses
siguientes a su publicación.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 18
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
EXPLOTACIÓN DEL ALGA GLACILARIA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 564, de los Diputados señores Jürgensen , Galilea , Taladriz , Alvarado ,
Pérez, don Ramón ; García, don René ; de la Diputada señora Prochelle; de los Diputados señores
Kuschel, Caminondo, Bartolucci, Orpis, Martínez, don Rosauro; García-Huidobro, Longton, Venegas,
Hamuy, Errázuriz y Bayo:
“Considerando:
1º Que, el decreto Nº 112 de 1984 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, había
regulado las actividades extractivas de las algas glacilarias de las praderas naturales, de tal forma
que quedaba prohibida su extracción para los meses de junio, julio, agosto y septiembre y se
autorizaba las actividades extractivas sólo entre los días 1º y el 4 de los meses no prohibidos.
2º Que, mediante decreto Nº 864 del mismo ministerio, publicado el 19 de mayo de 1997, se
derogaron los Decretos Supremos Nº 112 de 1984, Nº 6 de 1985 y Nº 243 de 1986, con lo que
desaparecieron todas las medidas de administración aplicadas a la explotación del recurso Pelillo
Glacilaria Chilensis en las regiones X y XI.
3º Que, debido a lo anterior los extractores de algas de praderas naturales cosecharon
precisamente en los meses de junio, julio, agosto y septiembre, de este año, meses que antes
estaban reservados al crecimiento y desarrollo de las praderas de algas, causando así un gran
deterioro a las plantas naturales por la intensidad y época en que se realizó la extracción, en
especial en el Estero Marítimo de Huildad, de la comuna de Quellón, en la Provincia de Chiloé.
4º Que, en el Estero Marítimo de Huildad, las mareas provocan desplayes de varios kilómetros,
permitiendo así la extracción de grandes superficies de algas glacilarias.
5º Que, las propias comunidades ribereñas del Estero Huildad, que explotan el alga glacilaria, han
solicitado la intervención de las autoridades para regular la extracción del pelillo, porque, de lo
contrario, se pone en peligro la existencia de ese recurso marítimo.
Por lo anterior, se propone aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a la Subsecretaría de Pesca que efectúe en el terreno una evaluación de los efectos
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 18
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
causados con la dictación del Decreto Nº 864 y si éstos han sido tan negativos como los
producidos en el Estero Marítimo de Huildad, se solicita reponer las medidas de regulación
aplicables a la recolección de Pelillo o Alga Glacilaria Chilensis, en aquellas comunas, lugares o
esteros marítimos en que el exceso de explotación ha causado un grave deterioro a las praderas
naturales, con el riesgo de perder gran parte de este recurso marítimo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 4 de noviembre de 1997.
MEDIDAS EN FAVOR DE CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 574, de la señora Wörner y de los señores Gajardo, Aylwin, don Andrés ;
Ceroni, Navarro, Huenchumilla , Villouta, Kuschel, Elizalde, Zambrano, Ortiz, Hernández, Tuma,
Alvarado, Hurtado, Morales, Ascencio, Bayo, Luksic, Silva y Urrutia, don Salvador, que dice:
“1. El artículo 19 Nº 3 de la Constitución Política del Estado garantiza a todos “la igual protección
de la ley en el ejercicio de sus derechos”.
Para ello se establece que “Toda persona tiene derecho a defensa jurídica...” y que “la ley
arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan
procurárselos por sí mismos”.
2. Existe conciencia en la comunidad jurídica y en los actores públicos de que la satisfacción de las
necesidades de justicia de la población constituye una exigencia para las metas de desarrollo
económico y social y para el logro de una convivencia democrática más estable y satisfactoria
para todos.
3. Para alcanzar esa exigencia se crearon las Corporaciones de Asistencia Judiciales, continuadoras
de las labores que otrora cumplieron -en el ámbito de la asistencia judicial gratuita- los Colegios de
Abogados.
Esas Corporaciones, además de pretender garantizar la defensa de los derechos de quienes no
cuentan con recursos económicos para procurarse una asesoría, son la instancia mediante la cual
cumplen un requisito curricular los egresados de las facultades de Derecho.
4. Aun cuando los gobiernos de la Concertación han hecho esfuerzos significativos para ampliar la
cobertura de atención, mejorar la calidad del servicio y dignificar la condición económica de
quienes allí laboran, la situación dista mucho de ser satisfactoria.
Las bajas rentas de los funcionarios provoca una permanente rotativa de los mismos y/o la
dependencia absoluta de los estudiantes en práctica.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 18
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Esto arroja como resultado la entrega de un servicio parcial y muchas veces deficiente, situación
que no logra ser revertida pese al esfuerzo y la entrega de funcionarios de carrera que no dan
abasto para atender la creciente demanda de asesoría.
5. Dentro de las medidas para modernizar el Poder Judicial y lograr una eficiente y eficaz
administración de justicia, el Ejecutivo ha anunciado el envío de dos proyectos de ley que crearán
las Defensorías Públicas y las Corporaciones Regionales de Asistencia Jurídica.
Sin embargo, una visión realista permite afirmar que de aprobarse esas iniciativas no podrán
materializarse antes de dos años, tiempo demasiado largo si se tienen presentes los intereses
particulares y generales que se juegan en el ámbito de la defensa judicial.
6. Se hace necesario, entonces, buscar fórmulas para avanzar en mejorías de la gestión, en el
tiempo intermedio entre lo actual y la entrada en vigencia de las reformas anunciadas.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
1) Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara el
análisis del actual funcionamiento de las Corporaciones de Asistencia Judicial como, asimismo, de
los programas especiales que en el ámbito de la justicia mantiene el Ministerio de Justicia; su
cobertura y las remuneraciones de su personal.
2) Efectuado este análisis, solicitar al ejecutivo la adopción de medidas inmediatas que permitan
asegurar  su  eficiente  funcionamiento  y,  principalmente,  la  implementación  de  mejoras
remuneracionales  para  su  personal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 4 de noviembre de 1997.
PÉRDIDA DE PENSIÓN ASISTENCIAL DE INVALIDEZ POR ACCESO A UNA
FUENTE LABORAL.
El señor ARANCIBIA ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 575, de los Diputados señores Fantuzzi , Rodríguez , señora Prochelle ;
Galilea , Kuschel , Prokurica , Solís, Cantero , Aylwin, doña Mariana ; Elizalde , Zambrano , Ortiz,
Hernández, Tuma, Alvarado, Hurtado, Morales, Ascencio, Bayo, Luksic, Silva, Urrutia, don Salvador;
Correa y Pérez Opazo.
“1. El Decreto Ley Nº 869, de 1975, estableció un régimen de pensiones asistenciales al que
pueden acogerse las personas inválidas que carezcan de recursos.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 18
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La ley considera inválido al mayor de 18 años de edad que en forma presumiblemente
permanente esté incapacitado para desempeñar un trabajo normal o que haya sufrido una
disminución de su capacidad de trabajo, de manera que no esté en condiciones de procurarse lo
necesario para su subsistencia, y que no tenga derecho a percibir una pensión derivada de
accidente del trabajo o de otro sistema de seguridad social.
Se entiende que carece de recursos la persona que no tenga ingresos propios o, de tenerlos, ellos
sean inferiores al 50% de la pensión mínima establecida en el inciso segundo del artículo 26 de la
ley Nº 15.386 y siempre que, además, en ambos casos, el promedio de los ingresos de su núcleo
familiar, si los hubiere, sea también inferior a ese porcentaje.
La pensión asistencial se extingue por fallecimiento del beneficiario o por haber éste dejado de
cumplir los requisitos habilitantes.
De esta forma, cuando un discapacitado beneficiario de una pensión asistencial logra acceder a un
puesto de trabajo, pierde el derecho a la pensión, y en caso que deje de trabajar, debe iniciar
nuevamente la tramitación de la pensión.
2. Por otra parte, en 1994, fue publicada la ley Nº 19.284, que estableció normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, cuyo artículo 37 dispone que el Estado, a través
de los organismos respectivos, creará las condiciones y velará por la inserción laboral de las
personas con discapacidad a objeto de asegurar su independencia, desarrollo personal, ejercicio
del derecho a constituir una familia y a gozar de una vida digna.
La norma anterior, según el mensaje del Ejecutivo, se inserta en que la política de rehabilitación
tiene un enfoque integrador, es decir, que si bien se plantea desde una perspectiva médico-
funcional, no pierde de vista que se realiza con el fin de integrar educacional, laboral y
socialmente a las personas con discapacidad.
En el contexto de los cuerpos legales anteriores, y para su debida armonización, se estima que el
acceso a un trabajo que por lo demás puede ser esporádico, no debiera causar el cese del derecho
a la pensión asistencial por invalidez.
Sobre la base de las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar al Presidente de la República con el objeto de que instruya al Ministro del Trabajo y
Previsión Social y al Ministro de Planificación y Cooperación -éste último por relacionar al Fondo
Nacional de la Discapacidad, Fonadis, con el Jefe del Estado-, con el objeto de que estudien una
modificación al decreto Ley Nº 869, para derogar la norma que hace perder la pensión asistencial
por invalidez por causa del acceso a un trabajo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES A SECTORES
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 18
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
DE JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 585, de los señores Naranjo, Arancibia, Tohá, Aguiló, Gutiérrez, Álvarez-
Salamanca, Ojeda, Ortiz, Kuschel, Morales, Tuma, Taladriz, Hernández y Alvarado.
“Considerando:
Que en nuestro país existe un número importante de jubilados y montepiadas que reciben
pensiones insuficientes para vivir.
Que a pesar de los esfuerzos realizados por los gobiernos de los partidos de la Concertación por la
Democracia, en los últimos años, con la finalidad de mejorar los ingresos de los jubilados y
montepiadas, éstos son aún insuficientes.
Que es deber del Estado realizar todas las acciones posibles para que estas personas, que han
entregado toda una vida de trabajo y esfuerzo al servicio de su país, puedan pasar sus últimos
años con la tranquilidad y dignidad que se merece todo ser humano.
Que numerosos jubilados y montepiadas poseen como único fruto de su esfuerzo y dedicación,
una casa, un departamento u otra propiedad, por la que deben cancelar contribuciones, lo cual, les
implica una merma importante en sus pensiones.
Que ante la imposibilidad de que el Estado les otorgue un aumento extra de sus pensiones y
montepíos, se hace necesario buscar soluciones alternativas.
Que una solución concreta destinada a mejorar de manera indirecta la situación económica de
miles de jubilados y montepiadas, es establecer que aquellos que reciben una pensión igual o
menor a 10 unidades de fomento sean liberados del pago de dichas contribuciones al Estado.
Por las razones anteriormente expuestas, la honorable Cámara de Diputados tiene a bien aprobar
el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita a S.E., el Presidente de la República , don Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Hacienda , señor Eduardo Aninat, a fin de que estudie la
posibilidad de que aquellos jubilados y montepiadas que sean propietarios de un bien inmueble, y
que reciban una pensión igual o inferior a 10 unidades de fomento, sean eximidos del pago de
contribuciones por dichas propiedades.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 18
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
INCIDENTES.
IRREGULARIDADES EN OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR FERTILIZACIÓN DE
PRADERAS. Oficio.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, el programa de bonificación a la fertilización de praderas, que se desarrolla
desde hace un par de años en la zona sur austral, específicamente en las provincias de Chiloé y
Palena, para favorecer a los pequeños agricultores a través de un subsidio del 80 por ciento,
curiosamente, se ha transformado en una fuente de pugna y de discriminación.
¿Por qué digo esto? Porque, precisamente, el beneficio no está llegando a quienes más lo
necesitan y el pequeño agricultor debe caminar y recorrer grandes distancias para presentar su
solicitud en las oficinas del Indap. Requiere de una respuesta y no la encuentra; realiza trámites y
más trámites, y al final, cuando encuentra la respuesta, se le dice que los recursos se han
terminado y que no tiene acceso a la bonificación.
Se ha puesto el requisito de cinco hectáreas hacia arriba, en circunstancias de que la bonificación
era para favorecer a quienes tienen menos terreno, por una razón muy simple: requieren
urgentemente mejorar su productividad. La gran mayoría de los pequeños agricultores de Chiloé
carece de una superficie extensa de tierra.
La bonificación ha sido para los que tienen más, lo cual es total y absolutamente injusto, pues el
agricultor que posee dos, tres o cuatro animales también necesita alimentación para ellos, pues
son su fuente de sustento.
En consecuencia, pido que se envíe oficio al señor Ministro de Agricultura , a fin de que informe la
cantidad de recursos asignados en las provincias de Chiloé y Palena en el programa de
bonificación por fertilización de praderas; el nombre y número de beneficiarios por cada una de las
catorce comunas que integran mi distrito, y los criterios de selección para beneficiar a unos pocos
y dejar al margen a muchos pequeños agricultores.
Lo más triste es que varios de los que han accedido al beneficio, los que precisamente tienen la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 18
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
mayor cantidad de hectáreas, han sacado una gran cantidad de sacos de fertilizantes bonificados
y los han comercializado a precios de mercado. Eso es una estafa para nuestra gente, una burla
para el pequeño agricultor y un desprecio a los programas para superar la pobreza.
Como parlamentario de la zona, no estoy dispuesto a aceptar que la ayuda social aprobada por el
Congreso para contribuir a superar la pobreza, no llegue a gente humilde, de sacrificio, esfuerzo y
trabajo.
He dicho.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con mi adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 18 de noviembre de 1997.
INCIDENTES
PROGRAMAS DE SANEAMIENTO DE TÍTULOS Y DETERMINACIÓN DE TITULARIDAD DEL
DOMINIO DE ISLA EN COMUNA DE HUALAIHUÉ. Oficios.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , quiero manifestar una inquietud de los pobladores de la comuna de Hualaihué,
provincia  de  Palena,  que  dice  relación  con  los  programas  de  saneamiento  de  títulos,
específicamente en el sector de El Manzano.
El comité de los colonos ha exteriorizado su preocupación en cuanto a que las nuevas
instrucciones del Ministerio de Bienes Nacionales para sanear títulos de dominio señalan la
cantidad de 5 hectáreas como tope máximo. Sin duda, es muy poco lo que pueden hacer estos
pobladores con esa cantidad de terreno. Debemos recordar que necesitan sembrar, talar madera y
criar animales para subsistir. Además, una medida de esta naturaleza no contribuye en nada al
desarrollo, bienestar y progreso nuestra gente.
Por eso, solicito que se oficie a la Ministra de Bienes Nacionales , a fin de que nos aclare el alcance
de esta disposición, en el entendido de que seguir tramitando el saneamiento de títulos de
dominio con un tope máximo de cinco hectáreas por colono, en vez de ayudar, perjudica a esos
pobladores.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 18
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Por otro lado, quiero hacer presente la preocupación de los vecinos de la isla Llanchid, en la misma
comuna de Hualaihué, quienes han visto con sorpresa cómo a través de los diarios se la está
licitando.
Sin duda, encontrarse de pronto con que está en venta el lugar donde han residido por años,
genera una preocupación lógica, porque deberían abandonarlo.
En ese sentido, solicito que se oficie a la Ministra de Bienes Nacionales para que aclare si, en el
catastro de bienes públicos, la isla Llanchid se encuentra bajo la tuición de bienes públicos o en
poder de particulares, porque una situación de esta naturaleza implica un grave, serio y delicado
problema social para la gente que habita en ese lugar.
He dicho.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Masferrer.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 18
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
CENTENARIO DE PUERTO VARAS
La señora PROCHELLE Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO (de pie).-
Señora Presidenta , señor alcalde de Puerto Varas , señores concejales, estimados colegas: según
lo describe el sacerdote jesuita e historiador, Eduardo Tampe , en su libro “Desde Melipulli hasta
Puerto Montt”, no existe un hecho o acontecimiento que nos sirva para señalar la fecha exacta de
la fundación de Puerto Varas.
En 1841, apareció por segunda vez en el sur de Chile, en Chiloé, el prusiano Bernardo Philippi . Su
deseo no era otro que conocer el lago Llanquihue, con el fin de explorar sus alrededores. Tenía la
vaga  esperanza  de  encontrar  un  territorio  apto  para  que  sus  compatriotas  hicieran  una
colonización masiva en esa zona.
El 27 de enero de 1842, junto a algunos amigos, emprende la expedición para abrir la senda desde
la bahía de Melipulli, hoy Puerto Montt. Luego de tres días de marcha llenos de dificultades y
obstáculos naturales, pisaron la ribera del misterioso lago Llanquihue, denominado La Laguna.
Podríamos decir, entonces, que se constata un primer hito que definiría, en el futuro, la fundación
de esta hermosa ciudad.
Entre 1841 y 1851 Vicente Pérez Rosales había iniciado el proceso de colonización alemana en la
provincia de Valdivia. Su éxito lo alentaba para extender la empresa colonizadora más al sur.
Luego, el documento más antiguo del gobierno, relacionado directamente con esta ciudad, sería
del 12 de febrero de 1852, y se refiere a la apertura del camino, firmado por don Antonio Varas,
Ministro del Interior de la época.
Desde esta fecha, ya se habrían instalado las primeras familias de colonos alemanes en la ribera
del lago.
En 1858, se decreta la creación de las primeras escuelas, y la iglesia Católica toma su primer
contacto con los colonos, en 1859, a través del jesuita misionero Padre Teodoro Schwerter . Su
llegada fue comunicada a los vecinos el mismo día y, al siguiente, se celebró la primera misa.
En 1891, se dicta la ley de comuna autónoma, se formó la comuna de Frutillar y Puerto Varas pasó
a ser parte integrante de esta nueva comuna, la que junto a las de Puerto Montt y Octay,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 18
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
constituyeron el departamento de Llanquihue.
El año 1893 el obispo Monseñor Agustín Lucero decidió la creación de la viceparroquia de Puerto
Varas, debido al gran impulso que iba adquiriendo el pueblo y la región del lago Llanquihue. Tenía
razón el señor obispo: Puerto Varas progresaba hasta el punto de contar, a fines del siglo pasado,
con tantas casas que podía solicitar al gobierno el reconocimiento del título de “villa”, el que le fue
concedido mediante el decreto Nº 4.838, del 30 de octubre de 1897.
Esta serie de hechos cronológicos destacan el rápido desarrollo que iba alcanzando el pueblo
gracias al tesón y esfuerzo de sus nuevos habitantes provenientes del viejo continente.
Así, llegamos al siglo XX. Como relata el padre Tampe en su libro, estamos en una villa pujante,
para quienes el trabajo es como la única meta; un pueblo en que las virtudes cristianas marcan el
comportamiento de sus habitantes; un pueblo que llama la atención a los afuerinos que transitan
por sus calles. La impresión que provoca el gigantesco lago es la de un verdadero mar y el
contraste impresionante de los volcanes Osorno y Calbuco constituyen el entorno maravilloso que
hoy representa una atracción irresistible para los habitantes y sus visitantes.
En este día, rendimos un homenaje a Puerto Varas y a su gente que, consciente de la generosidad
del Hacedor en otorgarle un paraje de belleza natural incomparable, se ha esforzado en construir
una ciudad y una comunidad merecedora de tanta belleza.
Desde esta bancada, y en forma especial de parte del ex Diputado Carlos Recondo , hacemos
votos por el futuro del Puerto Varas y de su gente.
He dicho.
-Aplausos.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 337
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49662/1/1_337.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 337
Del 11 de marzo de 1998 al 20 de mayo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 4
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 21 de abril de 1998.
MODIFICACIÓN DE TIPO PENAL EN LEY SOBRE CUENTAS CORRIENTES
BANCARIAS Y CHEQUES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vice-presidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , la discusión de este proyecto ha sido extensa, porque existen diferentes
puntos de vista y apreciaciones. Los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han
dado algunos fundamentos de carácter jurídico. Sin embargo, quiero señalar algunos efectos
prácticos que se podrían producir y que me llevan a manifestar mi rechazo.
Debemos considerar la eficacia y la efectividad del cheque como instrumento de pago y, en ese
sentido, su gran utilización en el ámbito comercial y en nuestra economía local. El cheque
constituye un pilar importante de estas relaciones mercantiles.
No obstante ser el cheque un instrumento de pago a la vista, no es misterio para nadie que
muchas veces se utiliza para generar dinero, lo que contribuye al crecimiento y al dinamismo de la
actividad comercial.
En este sentido, despenalizar el giro doloso de cheques significará una gran inequidad en el uso
del crédito. En el mercado existen una cantidad importante de tarjetas de crédito, pero gran parte
de los pequeños comerciantes no pueden acceder a ellas por un problema de costo, y la forma
más fácil de perfeccionar su relación comercial es con la garantía de un cheque.
Despenalizar el giro doloso de cheques significa transformar ese instrumento en un mero y simple
papel, frente a lo cual me pregunto, ¿quién estaría dispuesto a prestar un servicio o a entregar un
bien contra ese papel? Creo que nadie.
En esa perspectiva, despenalizar el cheque significa alterar seriamente el funcionamiento del
comercio establecido y destruir las bases de confiabilidad de este instrumento de pago. Sin duda,
eliminar la obligación de cubrirlo permitirá un uso abusivo del mismo.
Tengo la absoluta convicción de que con este proyecto quitamos eficacia, eficiencia y reducimos la
responsabilidad implícita que existe al firmar un cheque.
Muchas veces se usa como argumento el caso de la usura, pero ello significa defender la
despenalización del cheque en función de aquellos que lo utilizan mal, en circunstancias de que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 4
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
una gran mayoría lo hace de mejor manera.
Por las razones expuestas, rechazaré el proyecto.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 338
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49663/1/1_338.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 338
Del 21 de mayo de 1998 al 18 de septiembre de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  10 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  15 .................................................................................................................... 
Incidentes  38 .................................................................................................................................. 
Adhesión  38 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  41 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  47 ................................................................................................................ 
Integración  47 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 48
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 9 de junio de 1998.
AUMENTO DE PENSIONES Y MODIFICACIONES A NORMAS TRIBUTARIAS.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que concede aumento de
pensiones y establece su financiamiento por medio de modificaciones a normas tributarias.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor León, y de la de
Hacienda, el señor Jocelyn-Holt.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2160-05, sesión 12ª, en 21 de abril de 1998. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 4 y 5, de
esta sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, cada uno de nosotros tiene la mejor disposición y voluntad
para concurrir en forma positiva a la propuesta de aumento de pensiones, que, a través de este
proyecto, hoy nos presenta el Gobierno.
Sin embargo, no obstante compartir los fundamentos de esta iniciativa en orden a considerar el
crecimiento  económico  con  equidad  social,  ello  lo  entiendo,  en  lo  personal,  como  un
acentuamiento y focalización de políticas sociales, donde los esfuerzos del sector público para
reasignar, para fiscalizar la evasión tributaria y para priorizar adecuadamente las medidas en pro
de los sectores más desposeídos, no deben confundirse con el simple razonamiento de que ello es
posible, y que sólo así se incrementa la carga tributaria.
Señalo esto porque al leer los informes de las comisiones técnicas respectivas, he advertido un
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 48
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
sinnúmero de modificaciones a la ley de Impuesto a la Renta que, en un principio, dan la impresión
de estar discutiendo nuestra política tributaria más que las políticas sociales del Gobierno respecto
de los pensionados.
Por otra parte, si miramos hacia atrás podremos verificar que, en 1995, el Gobierno realizó un
esfuerzo para aumentar las pensiones y señaló que presentaría la solución del problema de
financiamiento: subir el impuesto a la gasolina y a los tabacos. Ya en esa oportunidad el Gobierno
no reconoció la importancia de las pensiones en la ley de Presupuestos y priorizó, sin embargo,
una serie de otros gastos que en ese momento el Gobierno solicitó, que excluían este reajuste
posterior de pensiones, para el cual se requirió, entonces, un incremento tributario.
En lo personal, no tengo dudas de que el efecto de estos mayores impuestos no lo sufrieron las
personas de altos ingresos, porque, obviamente, para ese estrato social su efecto es marginal. Sin
embargo, tengo la certeza de que tales impuesto disminuyeron significativamente el presupuesto
familiar de nuestra clase media: de aquel empleado o funcionario que, con mucho esfuerzo y
ahorro, adquirió su vehículo; del pescador artesanal que diariamente utiliza la bencina y el
petróleo para desarrollar su actividad laboral; del pequeño agricultor que vive del madereo en
pequeña escala, como asimismo del empresario del transporte, con el consiguiente aumento de
fletes, que afecta a toda la sociedad.
Hoy nos encontramos ante una situación similar. Nuevamente, en la ley de Presupuestos no se
incluyó el tema de las pensiones entre las prioridades del Gobierno; pero, una vez más, nos
presentan un proyecto de ley que otorga este beneficio condicionado a la aprobación de una
nueva alza de impuestos.
Si bien comparto las modificaciones tributarias propuestas que dicen relación con el incremento de
la fiscalización y de las medidas correctivas tendientes a reducir la evasión, no puedo dejar de
manifestar mi preocupación por aquellas consideraciones tributarias que, a mi juicio, nuevamente
van a afectar a la clase media. Me refiero específicamente a la liberación del crédito contra el
impuesto de primera categoría que otorga la ley de Impuesto a la Renta para las contribuciones de
bienes raíces no agrícolas pagadas en el período.
¿Por qué señalo esto? Simplemente, porque las actividades afectadas, entre otras, son el
comercio, la industria, las actividades extractivas, los embarcadores, los colegios, las clínicas de
salud, etcétera.
Quienes representamos a las regiones, en particular a las zonas extremas, verificamos con estupor
cómo, día a día, la actividad económica local decae; cómo los ingresos familiares disminuyen;
cómo la cesantía se incrementa; cómo se hace necesario e imperioso establecer mecanismos
especiales de reactivación económica. Para constatar esto, sólo basta observar lo que sucede en
Arica y las demandas de planes especiales de desarrollo para Chiloé, Palena , Aisén y Magallanes .
Quiero recordar que un mecanismo simple para invitar a las personas a establecerse en el
extremo norte o sur austral del país era, precisamente, la exención del pago de contribuciones.
Por supuesto, para el comercio y la pequeña industria productiva y de servicios existentes, el
crédito tributario vigente contra el impuesto de primera categoría tiene importancia fundamental
para mantener la rentabilidad de sus negocios, ya que ello, en muchos casos, marcará la gran
diferencia entre subsistir o desaparecer.
Lo planteo en esos términos, porque en nuestra zona no tenemos grandes empresas. Necesitamos
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 48
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
los pocos y bajos incentivos existentes para quienes hoy hacen un esfuerzo por tener inversiones y
generar empleo en la zona. En cambio, medidas como las señaladas sólo desincentivarán la
inversión y castigarán los márgenes de rentabilidad.
Por esta razón, invito a mis colegas a verificar la opinión del pequeño industrial, del comerciante y
del hotelero de su región. Muchos de ellos ni siquiera están informados de esta derogación. El gran
costo y la gran sorpresa los tendrán cuando sus contadores les preparen las declaraciones anuales
de impuesto para 1998.
Esta desinformación se debe a que, lamentablemente, temas relevantes como el mejoramiento de
pensiones tendiente a aumentar el poder adquisitivo de los sectores necesitados del país, se
confunden con discusiones tributarias complejas, de impacto en el corto y mediano plazo, y llevan
el debate hacia una posición ideológica y estigmatizada de aquellos que quieren acentuar y
profundizar las políticas sociales contra aquellos que se oponen al alza de impuestos, porque
afectan intereses de grupos de altos ingresos, a los que se quiere proteger y defender, situación
nada más alejada de la realidad, pero que, lamentablemente, es la percepción de la comunidad,
que internaliza el mensaje simple y directo y no comprende los efectos inmediatos de los cambios
tributarios en su bolsillo.
Por ello, es necesario actuar seria y responsablemente. Nuestras regiones, zonas extremas del
país, nos demandan preocupación, nos exigen soluciones a sus bajos niveles de inversión y de
baja capacidad de generación de ingresos y de empleos.
Seamos consecuentes. No nos dejemos llevar por el discurso de que existe preocupación por ellos,
de que existe voluntad para establecer mecanismos especiales. ¿De qué voluntad estamos
hablando si, por un lado, predicamos con leyes especiales de excepción y, por otro, en proyectos
como éste les quitamos a nuestros comerciantes y pequeños empresarios uno de los pocos
incentivos que actualmente poseen?
Por esta razón, no obstante compartir el reajuste de pensiones propuesto, discrepo de la forma de
financiamiento recientemente descrita, por considerarla negativa para el mantenimiento y el
desarrollo de actividades comerciales y productivas en Chiloé y Palena , distrito que represento.
En consecuencia, solicito votación separada para esta disposición específica, como una manera de
que se establezca en forma clara la preocupación real y efectiva de cada uno de nosotros por
nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 9 de julio de 1998.
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO FRENTE A CRISIS ASIÁTICA.
Proyectos de acuerdo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 48
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La presente sesión tiene por objeto analizar los alcances de la crisis asiática y las medidas
adoptadas a su respecto.
Cuando la Mesa convocó a esta sesión, invitó a los Ministros de Hacienda , de Economía y al
Presidente del Banco Central . En su oportunidad, se excusó de asistir el Ministro de Economía .
El Ministro de Hacienda solicita autorización para que ingrese a la Sala su asesor en estas
materias, señor Guillermo Larraín.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, hasta por tres minutos y
medio, tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , hace bastante tiempo, desde los diversos sectores económicos productivos del
país, surgieron voces en diferentes tonos que, de alguna manera, advertían señales de cuidado
respecto del ritmo de crecimiento del gasto público, de las dificultades que estaban enfrentando
algunos mercados internos, del deterioro paulatino y sistemático de nuestros términos de
intercambio.
No obstante las señales de advertencia antes indicadas, las autoridades económicas y el Poder
Ejecutivo , en general, siempre nos hacían presente que no había que ser alarmistas y que
prácticamente no existían motivos de preocupación.
Constituyó una nítida señal en ese sentido la presentación a trámite legislativo de un presupuesto
del sector público para 1998 claramente expansivo, donde el mayor gasto total neto considerado
era del 8, 2 por ciento real, respecto de la ley de 1997.
Lamentablemente, una posición realista de advertencias serias y responsables no fue atendida en
forma oportuna o simplemente fue minimizada. Las consecuencias las analizamos hoy en la Sala:
medidas costosas y dolorosas de ajuste en el gasto fiscal, tardías y con un impacto significativo en
programas sociales que afectan directamente la calidad de vida de la gente.
La falta de reacción oportuna del Gobierno llevó al Banco Central a aumentar en forma apreciable
las tasas de interés, medida que contribuye a ahogar a empresas que, enfrentadas ya a una
situación decaída en sus mercados externos en términos de intercambio, deben ahora sumar un
costo del crédito que dificulta su accionar operativo, reduce las inversiones, disminuye las fuentes
de empleo e induce a ajustes laborales, lo que genera nuevos bolsones de cesantía.
A quienes representamos a las regiones, nos preocupa el importante deterioro de los mercados
asiáticos, destino de nuestras exportaciones. Se suma a ello una constante disminución en las
paridades  reales  de  sus  monedas,  respecto  del  peso,  que  afecta  significativamente  la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 48
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
competitividad y genera avances persistentes en las tasas de desempleo, con los consiguientes
problemas sociales que ello conlleva.
Todos, de alguna manera u otra, comprendemos que en la economía funcionan tres grandes
precios: la tasa de interés, los salarios y el tipo de cambios. Es fundamental, entonces, ampliar el
horizonte; no centrarnos sólo en las tasas de interés. Ello nos puede llevar a cumplir metas
macroeconómicas  interesantes  de  inflación,  pero  con  una  gran  masa  de  cesantes  que,
obviamente, privilegian un ingreso para el sustento familiar.
Termino mis palabras haciendo una simple y sencilla reflexión: espero que el barco exportador
exitoso anclado hace más de quince años en la Décima Región, tenga en este temporal un capitán
que, ante el alza de la marea, tome la decisión de largar el ancla y no de hundir el barco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 21 de julio de 1998.
CONDONACIÓN DE PAGO DE PATENTE A PEQUEÑOS ACUICULTORES. Tercer
trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, corresponde pronunciarse respecto de las modificaciones del honorable
Senado al proyecto de ley que condona el pago de la patente única de acuicultura a pequeños
acuicultores en los casos que señala.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1927-05, sesión 16ª, en 14 de julio de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , como bancada, vamos a aprobar el proyecto que condona el pago de patentes
de acuicultura con efecto retroactivo, lamentando que en su tramitación no se haya acogido el
planteamiento que formuló en la Comisión de Hacienda, en su oportunidad, el Ministro del ramo,
en orden a ampliar el número de beneficiarios de la condonación, porque el concepto de pequeño
acuicultor o de pescador artesanal no está reducido sólo a quien tiene media hectárea de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 48
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
concesión. Hay personas que tienen una extensión un poco mayor, que enfrentan exactamente el
mismo problema y que no se verán beneficiadas, por lo que se generará una suerte de
discriminación.
No obstante, nos parece que se avanza en una situación que aqueja a numerosas organizaciones
de pescadores artesanales que hoy están recibiendo notificaciones de cobro a las que se les están
embargando sus praderas. Cabe hacer presente que el problema no lo generaron ellos, sino el
trámite burocrático que implica obtener una concesión.
No obstante las limitaciones del proyecto, reitero que como bancada vamos a darle nuestra
aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1998.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 211, EN RELACIÓN AL TRATO
IGUALITARIO EN LAS TRANSACCIONES COMERCIALES. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
iniciado en moción, que modifica el decreto ley Nº 211, en relación con la discriminación en el
precio y en los términos de las transacciones comerciales.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Juan Ramón Núñez.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1824-03, sesión 59ª, en 2 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 8.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 21ª, en 23 de julio de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 48
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Señora Presidenta , en primer término, quiero expresar al Diputado señor Ortiz que las conductas
monopólicas, a las cuales ha hecho referencia como origen o motivación del proyecto, están
claramente definidas en la letra d) del artículo 2º del decreto ley Nº 211. Por consiguiente, estaría
de más comenzar a restringir la normal operación de la libre competencia con proyectos de ley
que consideren situaciones que están claramente determinadas.
Debemos entender que la libre competencia no es más que la facultad de fijar precios y
condiciones con plena libertad y con la sana intención, obviamente, de atraer clientes por las
ventajas comerciales que se puedan ofrecer.
Los mecanismos de resguardo de esta libre competencia ya están establecidos en el decreto ley
Nº 211, el cual establece normas que tienden a evitar el acuerdo de voluntades para vender a
precios superiores a los que se lograrían en un mercado libre. En otras palabras, oferta y demanda
deben operar sin distorsiones, y esa garantía la entrega, sin lugar a dudas, el decreto ley Nº 211.
¿Qué pretende el proyecto? Prohíbe discriminar en las condiciones de venta, ya sea al contado, a
plazo, en las tasas de interés u otras. Por otra parte, establece la obligación de informar en forma
pública de las condiciones de venta, ya sea descuentos por volúmenes, por pronto pago, etcétera.
En otras palabras, pretende otorgar a todos los clientes el mismo precio y demás condiciones de
venta.
Pero, sin duda, las discriminaciones en una transacción comercial pueden ser múltiples y de muy
diversas condiciones y naturaleza. En ese sentido, no vamos a pretender que, a través de una ley,
se fijen estos parámetros de comercialización.
En otro sentido, quiero señalar que la discriminación en los precios, por menor riesgo en el pago a
plazo o por mayor volumen, constituye una forma legítima de competencia comercial, pues, en
este caso, el precio refleja riesgos o costos reales.
El descuento por volumen es una práctica general, porque los costos fijos de la operación se
dividen por un mayor número de unidades. El descuento por menor riesgo en el pago de saldo de
precio es otra decisión económica técnicamente correcta. Por lo tanto, no es ilícita y, en
consecuencia, a menor riesgo, menor precio.
Entonces, pretender regular por ley las discriminaciones que acontecen en el mundo y en el
ámbito comercial, me parece exagerado.
Termino manifestando mi desacuerdo con el proyecto de ley y, al contrario de lo que señaló el
Diputado señor Ortiz , no lo considero un paso adelante, sino un paso atrás en las normas de la
libre y sana competencia.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 48
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 10 de junio de 1998.
Moción de los Diputados señores Orpis, Alvarado, Alessandri, Díaz,
Bertolino y Álvarez, que modifica el artículo 213, número 15, del
Reglamento de la Cámara de Diputados, ampliando el ámbito de
competencia de la Comisión de Derechos Humanos. (boletín N° 2186-16)
Moción de los Diputados señores Orpis , Alvarado , Alessandri , Díaz , Bertolino y Álvarez.
Modifica el artículo 213 número 15 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ampliando el
ámbito de competencia de la Comisión de Derechos Humanos. (boletín Nº 2186-16)
En la actualidad junto al tema de derechos humanos cada día más están cobrando mayor
importancia lo que ha pasado a denominarse “Los derechos ciudadanos”.
Esta realidad no es más que la expresión de los profundos cambios que está experimentando la
sociedad actual. En el pasado prácticamente el monopolio de la participación ciudadana se
realizaba a través de los partidos políticos en un mundo marcado por las diferencias ideológicas.
Sin embargo, desde un tiempo a esta parte, las ideologías han perdido vigencia. La consecuencia
de este nuevo escenario se traduce en que se han creado organizaciones de distinta naturaleza,
más bien vinculadas a ciertos elementos comunes que representan los intereses de quienes
forman parte de ella. Entre sus integrantes se produce un fenómeno de transversalismo político.
Haciendo una comparación de lo que existía en el pasado con el presente se puede señalar que
desde un sistema prácticamente único de expresión ciudadana se ha pasado un sistema en que la
expresión ciudadana se hace a través de múltiples organizaciones, con creciente legitimidad entre
la ciudadanía. Esto es lo que ocurre hoy en nuestra sociedad.
Esta nueva realidad lamentablemente no ha sido asumida por los poderes públicos. Lo lógico en
este nuevo escenario es darle cabida a estas expresiones; de lo contrario, la actividad política
quedará aún más desfasada.
La presente moción tiene por objeto precisamente darle cabida al interior del Poder Legislativo de
manera muy concreta a las distintas expresiones ciudadanas, es decir, que el conjunto de la
ciudadanía sea individualmente considerado o a través de sus organizaciones pueda recurrir a una
Comisión de la Cámara de Diputados, ya sea para denunciar alguna irregularidad, para plantear
una inquietud o para defender un derecho. De esta instancia podrían surgir investigaciones en el
ejercicio de la facultad fiscalizadora o que los propios parlamentarios puedan asumir esa idea
como propia y materializarla a través de un proyecto de ley o plantear al Poder Ejecutivo , Judicial
o Contraloría las observaciones que estime pertinentes.
PROYECTO DE LEY
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 48
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Para modificar el Nº 15 del artículo 213 del Reglamento Interno de la Cámara de Diputados para
reemplazar la denominación “Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía” por la
siguiente:
“Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Derechos Ciudadanos”.
Valparaíso, junio 10 de 1998.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 7 de julio de 1998.
Moción de los Diputados señores Moreira, Coloma, Orpis, Alvarado, Ulloa,
Rojas y Van Rysselberghe. Modifica el artículo 24 de la ley Nº 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estableciendo que las
indicaciones no pueden ser firmadas por más de 10 diputados ni por más
de 5 senadores. (boletín Nº 2195-07)
Moción  de  los  Diputados  señores  Moreira ,  Coloma ,  Orpis ,  Alvarado ,  Ulloa ,  Rojas  y  Van
Rysselberghe.
Modifica el artículo 24 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
estableciendo que las indicaciones no pueden ser firmadas por más de 10 diputados ni por más de
5 senadores. (boletín Nº 2195-07)
“La Constitución Política de la República, señala en su artículo 62 inciso primero, que las leyes
pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por moción de cualquiera de sus
miembros, no pudiendo las mociones ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco
senadores. Esta limitación al número de patrocinantes de una moción, deriva de que resulta lógico
impedir que un número excesivo de parlamentarios se adhieran al texto desde su presentación,
porque si así ocurriere se dificultaría o imposibilitaría el carácter esencial del órgano legislativo,
que no es otro que la deliberación.
Por otra parte, tanto la Constitución como la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
señalan que todo proyecto puede ser objeto de adiciones o modificaciones a través de la
presentación de indicaciones al mismo, ya sea por parte del Presidente de la República o por parte
de los parlamentarios durante su tramitación en las instancias que de él conocen los mismos, sin
limitar el número de parlamentarios patrocinantes de tales indicaciones. Sin embargo, al no
establecer un límite al número de patrocinantes o adherentes a las indicaciones se desvirtúa la
deliberación que debe existir en ambas cámaras legislativas, ya que las indicaciones pueden pasar
a formar parte de la moción, pero lo han hecho con requisitos distintos que la misma. Incluso una
excesiva cantidad de parlamentarios que adhieran o patrocinen una indicación puede constituir
una cierta presión para el Presidente de la sala o de la respectiva comisión y la indicación llegue a
ser aprobada aun cuando no tenga relación alguna con las ideas matrices del proyecto.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 48
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Por lo anterior, y como señala el aforismo jurídico: “Dónde existe la misma razón debe existir la
misma disposición”, es que venimos a someter a consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Agréguese al artículo 24 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el
siguiente inciso final:
“Las indicaciones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco
senadores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 22 de julio de 1998.
Moción de los Diputados señores Orpis y Alvarado, que modifica el artículo
33 de la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, perfeccionando la figura de la cooperación eficaz.
(Boletín Nº 2208-07)
Moción de los Diputados Orpis y Alvarado.
Modifica el artículo 33 de la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, perfeccionando la figura de la cooperación eficaz. (boletín Nº 2208-07)
“La finalidad de una legislación eficaz en materia de droga necesariamente debe contemplar
aspectos que apunten a resolver adecuadamente la represión, prevención y rehabilitación.
En materia de represión, junto con la especialización de las policías, el Consejo de Defensa del
Estado, Poder Judicial aparece como fundamental otorgar los incentivos adecuados para penetrar
las organizaciones criminales.
La ley Nº 19.366 básicamente contempla tres figuras.
La cooperación eficaz.- De acuerdo al art. 33, se trata de miembros de la organización criminal que
en un momento determinado deciden descolgarse de ella y aportan antecedentes sea por vía
judicial, policial o administrativa que resultan determinantes para el establecimiento del cuerpo
del delito, sus autores cómplices o encubridores o para evitar la consumación de otros delitos de
igual o mayor gravedad.
Los incentivos en materia penal consisten básicamente en la rebaja de hasta dos grados en la
penalidad asignada al delito. En el orden administrativo el juez está facultado para otorgar las
medidas de protección a él, su cónyuge, a sus ascendientes o descendientes legítimos o naturales
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 48
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
u otras personas que atendida las circunstancias lo requieran. Adicionalmente, el juez podrá
autorizarlos para usar nombrar y apellidos distintos a los propios y el otorgamiento de nuevos
documentos de identidad.
Respecto de este conjunto de incentivos, la pregunta que cabe hacerse es si resultan lo
suficientemente “atractivos” para que un miembro de una organización criminal no sólo la
abandone sino que además entregue una información significativa o importante para lograr
desbaratarla y si adicionalmente las medidas de protección son lo suficientemente adecuadas.
Sin duda la respuesta no es simple y la conclusión final dependerá en gran medida de cuál es el
objetivo que en esta materia busca el legislador o la sociedad y la información o percepción que
tenemos sobre el tipo y peligrosidad de estas organizaciones. Sobre esta base el legislador puede
moverse en torno a dos extremos. El primero, es no transar con quienes son parte de estas
organizaciones y simplemente no otorgar ningún tipo de incentivos o beneficios. En el otro
extremo, el legislador puede incluso eximir de toda responsabilidad penal a quienes presten
cooperación eficaz atendidas las circunstancias.
El art. 33 se mueve en una línea intermedia, es decir queda excluida la eximente de
responsabilidad penal y la colaboración sólo constituye una “atenuante”.
Desde mi punto de vista es éste el punto donde debe quedar radicada la discusión o reflexión.
Si se acepta que este tipo de organizaciones son de tal peligrosidad que pueden colocar en grave
riesgo la salud de la población, la seguridad de las personas o la integridad de la sociedad,
aparece evidente que lo prioritario es evitar que se consoliden, y bajo esta perspectiva la
existencia sólo de “circunstancias atenuantes” aparece como insuficiente. Por el contrario, al
considerar que estas organizaciones no revisten esas características, el art. 33 con algunas
modificaciones podría aparecer como razonable.
Personalmente me inclino por la primera de las hipótesis, es decir estimo que las organizaciones
criminales vinculadas al narcotráfico revisten tal grado de peligrosidad que pueden colocar en
grave riesgo a la población. Se trata de organizaciones que operan grandes cantidades de dinero.
De acuerdo a un informe de las Naciones Unidas, se calcula que anualmente este negocio genera
en el mundo alrededor de US$ 400.000 millones de dólares, su ámbito de acción ha excedido con
creces el territorio de los países transformándose en carteles a nivel internacional con un alto nivel
criminológico y de corrupción. Finalmente, han provocado efectos devastadores sobre la salud de
la población a raíz de la rápida adicción que provocan las drogas.
Asumido este diagnóstico soy partidario de ir mucho más lejos de lo que plantea el actual art. 33
sólo circunstancia atenuante y considerar en ciertos casos incentivos de tal naturaleza que incluso
pueda llegar a configurarse eximentes de responsabilidad penal, y en materia de atenuantes dar
la facultad al juez para moverse en un rango más amplio.
Habiendo llegado a esta conclusión lo importante es determinar en qué casos se debería eximir de
esta responsabilidad.
Desde mi punto de vista existe una diferencia radical cuando quien siendo parte de una
organización criminal entrega la información en forma espontánea, es decir sin que exista
investigación o proceso judicial alguno o existiendo investigación o proceso, ese miembro de la
organización criminal no tiene orden de detención; de aquel que habiendo sido aprehendido
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 48
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
decide colaborar.
También debe hacerse una diferencia para aceptar la eximente de responsabilidad, del tipo de
delitos que esa persona en su calidad de miembro de la organización ha cometido. Es muy
diferente haber sido autor de un delito de tráfico o lavado de dinero con estafa, que haber
cometido un crimen.
Por las razones anteriormente expuestas, y con el solo objeto de crear incentivos de tal naturaleza
que permitan desarticular una organización criminal mediante la entrega de información por parte
de aquellos que forman parte de ellas estimamos que deben modificarse los criterios establecidos
en el art. 33 incluyendo la exención de responsabilidad penal y ampliando la atenuante que allí se
contempla.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 33 de ley Nº 19.366 que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
1) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Será eximente de responsabilidad penal la cooperación eficaz con la autoridad administrativa,
policial o judicial que conduzca a la detección y disolución de una red de narcotráfico y a la
aprehensión de sus integrantes siempre y cuando quien entregue la información lo haga en forma
espontánea sin que medie proceso judicial alguno o, si existiendo éste, lo haga antes de ser
notificado. Sólo procederá la eximente de responsabilidad respecto de aquéllos que siendo parte
de la organización deciden cooperar y no hayan sido autores de los delitos de homicidio o
secuestro.
Será circunstancia atenuante de responsabilidad penal, la cooperación eficaz con la autoridad
administrativa, policial o judicial, que conduzca a la determinación del cuerpo del delito o de sus
autores, cómplices o encubridores, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o consumación
de otros delitos de igual o mayor gravedad contemplados en esta ley. En estos casos, el tribunal
podrá reducir la pena hasta en tres grados.
2) Reemplázase en el inciso sexto la expresión, “inciso primero”, por la expresión “incisos primero
o segundo”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DE ENCUESTA SOBRE VULNERABILIDAD ESCOLAR Y
SUBSIDIO A ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 44, de los señores Errázuriz  , Alessandri  , Álvarez  , García-Huidobro  ,
Monge , Bertolino  , García, don René Manuel  ; Pérez, don Víctor  ; Mulet , Alvarado , Palma, don
Osvaldo ; señora Pollarolo , doña Fanny ; señores Velasco , Naranjo , Díaz , Montes , señora Cristi ,
doña María Angélica , y señor Molina.  
“Considerando:
1.Que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) entrega alimentación gratuita al ciento
por ciento de los alumnos de los establecimientos cuyo índice de vulnerabilidad supere el 50 por
ciento de los escolares.
2.Que para medir el índice de vulnerabilidad, los profesores encuestan a los alumnos de primer
año, según una encuesta tipo elaborada por la propia Junaeb , y su resultado se proyecta al resto
del establecimiento.
3.Que algunas de las preguntas son respondidas erróneamente, como la relativa a los estudios de
los padres, porque no quieren aparecer con bajos estudios; otras, como el número de caries que
tiene cada niño, apreciadas a simple vista, se presta para respuestas imprecisas o subjetivas, pues
dependerá de la capacidad de observación de la madre o el padre. Todo ello se traduce en
resultados que perjudican a los niños por cuanto sus padres figuran con más estudios de los que
efectivamente tienen o los niños con una dentadura irrealmente sana.
4.Que ese resultado, obtenido de un primer año y proyectado al resto del establecimiento, lleva
como consecuencia el que difícilmente el índice de vulnerabilidad supere el 50 por ciento,
impidiendo que todos los niños reciban alimentación escolar completa y gratuita.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a los señores Ministros de Educación e Interior que la encuesta para de-terminar el
índice de vulnerabilidad escolar se haga a través de los departamentos sociales de las
municipalidades y no por la vía de llenar un formulario en la casa o en la escuela, bajo la dirección
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de un profesor.
2.Solicitar al señor Ministro de Educación se estudie alguna fórmula de subsidio a la alimentación
escolar de niños que vayan a establecimientos sin pago de mensualidades o con mensualidades
bajo un determinado mínimo, y que no tengan derecho a la alimentación de la Junaeb”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
ANTICIPO DE SUBVENCIÓN ESCOLAR A SOSTENEDORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA EL PAGO DE COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD Y DE OBLIGACIONES CON TERCEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 46, de los señores Krauss , Velasco , Gutiérrez , Naranjo , señorita Saa,
doña María Antonieta ; señores Errázuriz , Valenzuela , Villouta , Walker, don Patricio ; Ortiz , Mora
, Ibáñez , Ávila , Ojeda , Ulloa , Rincón , Delmastro , Tuma , señora Caraball , doña Eliana ; señores
Acuña , Jarpa , Pérez, don José  ; Martínez, don Rosauro  ; Vargas , Álvarez-Salamanca  , Sánchez ,
Alvarado  , Mesías , Jiménez  , Navarro  , Kuschel  , señorita Sciaraffia , doña Antonella  ; señores
Reyes y Núñez.
“Considerando:
1.Que en la actualidad uno de los problemas más graves que enfrentan algunos municipios y
corporaciones municipales de educación es el atraso en el pago de las cotizaciones previsionales y
de salud del personal de educación de su dependencia. Antecedentes disponibles señalan que la
deuda por este concepto asciende, en valores nominales, a 16,7 millones de dólares y afecta a 38
comunas;
2.Que esta situación se origina en diversas causas que no son necesariamente imputables a los
sostenedores de establecimientos educacionales. En efecto, los ingresos de tales establecimientos
están condicionados tanto por la matrícula como por la asistencia media de alumnos, factor que es
influenciable por variables externas (climáticas, epidemias, sismos y otras catástrofes naturales,
trabajos temporales) y por variables internas (nivel socioeconómico de los alumnos, deserción
escolar, etc.), elementos que, por su naturaleza, escapan al control de quien entrega el servicio
educativo;
3.Que el tamaño de la población escolar atendida determina, asimismo, que el necesario equilibrio
entre ingresos y costos de operación no sea alcanzable en determinados establecimientos
educacionales. Tal ocurre en sectores de escasa densidad poblacional situados en localidades
pequeñas y apartadas en que funcionan escuelas rurales bidocentes o tridocentes o con todos los
niveles prestando servicio a poblaciones escolares cercanas a los cien alumnos;
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
4.Que constituye una realidad que la mayoría de los municipios del país afrontan dificultades de
caja para enfrentar sus responsabilidades tanto en el área de la educación como de la salud, lo
que se origina en que sus ingresos presupuestarios tienen una periodicidad que no se ajusta a los
requerimientos que se deben atender. Tanto los ingresos propios como los provenientes del Fondo
Común Municipal se recaudan o perciben en períodos que no se identifican con los compromisos
presupuestarios, lo que origina morosidades, entre otros aspectos, en el cumplimiento de las leyes
sociales;
5.Que el cumplimiento por parte de los sostenedores públicos y privados sólo de los alcances
líquidos de las remuneraciones del personal de educación de su dependencia postergando el pago
de prestaciones sociales y otros compromisos con terceros (Cajas de Compensación, colegiatura a
las asociaciones gremiales, convenios con cajas comerciales) crea un clima inadecuado no sólo en
la  relación  laboral,  sino  en  el  ejercicio  de  la  docencia,  perjudicando  inevitablemente  su
rendimiento. Por otra parte, los sostenedores deben regularizar las deudas enfrentando juicios o
gestiones de cobro como consecuencia de los cuales deben pagar intereses, reajustes, multas y
costas;
6.Que, como ha señalado reiteradamente el Presidente de la República, la educación constituye la
prioridad más alta de nuestra agenda de desarrollo, por lo cual corresponde crear para los
trabajadores de la educación, los verdaderos protagonistas del cambio que implica la reforma
educacional, las mejores condiciones de trabajo;
7.Que el legislador, consciente de las dificultades que afectan a municipalidades o corporaciones
que  no  tienen  disponibilidad  financiera  inmediata  para  solventar  remuneraciones  de  sus
trabajadores de la educación, dispuso en el artículo 9º de la ley Nº 19.504, de 31 de mayo de
1997, que podrían solicitar anticipos de la subvención escolar, anticipo cuyo reintegro debe
efectuarse a partir del mes siguiente de su percepción, en montos no superiores al 3% del monto
de la subvención percibida en febrero de 1997, procedimiento que se establece para cada caso en
resoluciones exentas dictadas por el Ministro de Educación y visadas por el Ministerio de
Hacienda;
8.Que para el caso de las deudas previsionales y descuentos voluntarios autorizados podría
utilizarse este mismo procedimiento de anticipo de las subvenciones escolares, con lo cual se
solucionaría una situación que afecta a los trabajadores de la educación y provoca dificultades en
el cumplimiento de su función.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar de su Excelencia el Presidente de la República y del señor Ministro de Educación el
otorgamiento de anticipos de subvención escolar a los sostenedores que lo soliciten con la
finalidad de pagar prestaciones previsionales y obligaciones con terceros autorizadas para
descontar de las remuneraciones correspondientes a personal docente y no docente que se
desempeñe en establecimientos educacionales, anticipos que se regularían en conformidad al
procedimiento establecido en el artículo 9º de la ley Nº 19.504”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
MANDATO A COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES PARA INVESTIGAR
ACTUACIONES RELACIONADAS CON LA CONTAMINACIÓN DEL GRAN
SANTIAGO.
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 47, de los Diputados señores Melero , Alessandri  , Delmastro  , Paya ,
Prokurica , Moreira , señora María Angélica Cristi  , señores Orpis , René Manuel García  , Álvarez-
Salamanca , Pablo Galilea , Leay , Osvaldo Palma , Vargas , Rosauro Martínez , Alvarado , Kuschel ,
Coloma y Longueira :
“Antecedentes:
Cuando el pronóstico meteorológico que anuncia lluvias se hace realidad, los habitantes de
Santiago, y especialmente sus autoridades, respiran aliviadas: se borran los rastros de material
particulado y con ello amaina, por algunos días, la polémica que se repite todos los años entre los
meses de mayo y septiembre.
Porque, pese al optimismo que demuestran a cada instante las autoridades del área (Intendente
Metropolitano, Director Corema Metropolitana o Director del Servicio de Salud del Ambiente), ni la
opinión pública ni los especialistas del área médica parecen estar convencidos de que el
panorama mejore sustancialmente.
Desde 1990 las autoridades han hecho más de una docena de anuncios de medidas para combatir
la polución que van desde la racionalización de estacionamientos en el centro de Santiago hasta el
plan de descontaminación dado a conocer a principios de 1997. Nada de esto, sin embargo, ha
sido suficiente para evitar que cada invierno se dependa de las lluvias para impedir que los niveles
de  polución  lleguen  a  márgenes  críticos.  En  este  contexto,  el  principal  cuestionamiento
proveniente, tanto de sectores médicos como políticos, apunta a una falta de voluntad del
gobierno por superar realmente el problema, lo que se traduce en la adopción de medidas
erráticas.
Los hechos más relevantes relacionados con la materia son los siguientes:
1990. En abril se crea la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana que
formula 49 disposiciones: racionalización de estacionamientos en el centro, reubicación de
parquímetros, estaciones de taxis y restricción de ingreso al centro para el 50% de éstos, entre
otras; crea un plan de emergencia, cuando los índices superen el nivel 500, con restricción
vehicular de un 40%. En junio, el gobierno crea la Comisión Nacional del Medio Ambiente. Se
aprueba la regulación de recorridos para la locomoción colectiva.
1991. Con multas se sancionan a los microbuseros que no acaten la medida de retiro de 4.700
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
buses y taxibuses con una antigüedad superior a 12 y 10 años. Los autos nuevos que transiten por
las regiones Metropolitana, V y VI deberán usar convertidor catalítico. En 1994 la medida se
amplió a todo el país. Comenzó la licitación de recorridos.
1993. Comienza a regir decreto del Ministerio de Salud que establece límites máximos de
emisiones de material particulado para fuentes fijas. Se inicia la segunda fase de plan maestro
para descontaminar Santiago , que incluye fiscalización de procesos productivos, control de
chimeneas domiciliarias; retiros de buses y nuevas plantas de revisión técnica.
En 1994 se publica la Ley de Bases del Medio Ambiente. Es necesario destacar que entre los
principios en que se sustenta esta legislación, explicitados en el mensaje, se señalan el principio
preventivo (antes que los daños se produzcan) y el de eficiencia (soluciones al menor costo y
privilegio de instrumentos que permitan la mejor asignación de recursos).
1995. Se dictan los siguientes cuerpos reglamentarios:
Reglamento del Consejo Consultivo de la Conama y de las Coremas. D.S. Nº 86, mayo del 95.
Reglamento para la dictación de normas de calidad ambiental y de emisión. D.S.Nº 93, mayo de
1995.
Reglamento  que  fija  el  procedimiento  y  etapas  para  establecer  planes  de  prevención  y
descontaminación. D.S. Nº 94, de mayo de 1995.
1996. Se dicta decreto que declara a la capital como zona saturada de material particulado
respirable, ozono y monóxido de carbono. Es necesario hacer presente que las normas de calidad
de aire empleadas han sido casi todas normas antiguas, dictadas por decretos o resoluciones
anteriores a la ley Nº 19.300 y que han estado vigentes por un período superior al indicado por la
propia ley que dispone que “toda norma de calidad ambiental será revisada a lo menos cada 5
años”. Es objetable este planteamiento arbitrario y fuera de la ley Nº 19.300 que establece un
claro procedimiento para fijar normas.
1997. En marzo se dicta el reglamento sobre el sistema de evaluación de impacto ambiental. En
abril  se  presenta  el  anteproyecto  del  Plan  de  Descontaminación,  con  un  período  de
implementación de 14 años. En julio se crea el estado de alerta ambiental en el nivel 200.
Según información proporcionada por la revista Qué Pasa (23 de mayo de 1998) siete años tardó
la elaboración del nuevo plan para descontaminar Santiago , que debería obtener resultados en el
año 2001. El estudio concluyó en 1997 y requirió de 19 asesorías extranjeras, 13 consultorías
nacionales y un proceso de consulta a más de 500 organizaciones. No obstante, las líneas de
acción apuntan en la misma dirección aunque con medidas más concretas que lo planteado por la
Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana en 1990, que presidió Eduardo
Arriagada , y que se detallan en la página 18 de la señalada publicación.
En la reducción de emisiones el plan no discrimina por actividad productiva, ni por el aporte de
cada una de ellas a las emisiones de cada contaminante. Tampoco se aplican sistemas de
compensaciones o derechos transables de tal forma de tender a minimizar los costos sociales,
dado que aún no inicia tramitación legislativa el proyecto de ley que debió ser propuesto en 1995.
Si bien la ley exige una estimación de costos y beneficios del plan, el presentado sólo cuantifica
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
una fracción de ellos. Dentro de los beneficios, sólo se cuantificaron aquellos asociados a la
disminución de perjuicios para la salud (disminución de morir prematuramente y la disminución de
contraer  enfermedades  respiratorias)  producto  de  la  reducción  de  emisiones  de  material
particulado respirable. Adicionalmente, se menciona que se mejorará la visibilidad, se disminuirán
los daños a materiales y vegetales, etc., beneficios que no han sido cuantificados. Los beneficios
cuantificados ascienden a US$ 366 millones. Los costos asociados al 55% de las medidas
contenidas en la primera etapa del plan, ascienden a $ 388 millones. Es decir, los costos y
beneficios totales asociados al Plan no están claros y de lo que se ha logrado cuantificar se obtiene
un costo neto de US$ 22 millones.
A pesar de anuncios, planes y medidas, nuestra ciudad sufre cada vez más los estragos de la
contaminación ambiental. Sin ser muchas las medidas evaluadas, éstas se repiten de un plan a
otro. Por otra parte, los recursos destinados a las instituciones públicas han sido crecientes.
Preocupa, por otra parte, que aun teniendo las herramientas, la autoridad no las aplica en su
integridad. Lo anterior se observa en la tabla siguiente, en que en ningún año el número de días
en que la población estuvo expuesta a índices superiores al nivel 300, corresponde al total de las
preemergencias:
Este año pasó lo mismo. El 1º de abril, el Director de la Corema Metropolitana anunció que se
aplicaría un sistema de pronósticos que permitiría aplicar medidas con 24 horas de anticipación.
No obstante, el 16 de mayo, a pesar de que Pudahuel marcó 360, no se tomó medida alguna.
Lo anterior evidencia el fracaso de los planes del gobierno.
En base a las consideraciones precedentes sometemos a la consideración de la honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en el plazo de 45 días,
deberá realizar una investigación relacionada con las actuaciones de los funcionarios públicos en
torno a la contaminación del Gran Santiago. Deberá, entre otros aspectos:
Conocer los estudios en virtud de los cuales la autoridad ha determinado la relación entre daños a
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
la salud y contaminación ambiental. ¿Es efectivo que con el plan de descontaminación se evitarán
cerca de 6.000 muertes prematuras entre 1997 y 2011? Si el plan fracasa ¿se producirán esas
muertes prematuras?
Evaluarse la definición y el resultado de las medidas tomadas y de los planes aprobados. Por
ejemplo ¿a qué criterio científico responde el nivel 300 para decretar la preemergencia? ¿Por qué
no se incluyen indicadores biomédicos? Pese a la alta incidencia del polvo en las calles ¿por qué se
contempla el lavado de las mismas sólo como prevención de episodios de alta contaminación?
Estimarse los costos y beneficios involucrados en dichas medidas y planes, tanto públicos como
privados.
Determinarse los recursos públicos que, asignados a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, a
la Corema Metropolitana y al Servicio de Salud del Ambiente, han sido destinados a las materias
relacionadas con la contaminación atmosférica en el Gran Santiago.
Calificarse la actuación de los funcionarios públicos involucrados en la toma de decisiones
relacionadas con el manejo de las emergencias.
Calificarse si el plan de descontaminación de la Región Metropolitana puede contener medidas
sobre el manejo de emergencias aprobadas sólo por decreto supremo tomadas al margen del
Poder Legislativo, a pesar de que el Tribunal Constitucional falló en el sentido contrario.
Determinarse el grado de cumplimiento en la dictación de normas legales y reglamentarias
complementarias de la Ley de Bases del Medio Ambiente, tales como, reglamento sobre áreas
silvestres protegidas de propiedad privada (art. 35); reglamento para clasificar especies flora y
fauna silvestres en extinguidas, en peligro de extinción, vulnerables, raras, insuficientemente
conocidas y fuera de peligro (art. 36); legislación uso del suelo (art. 39); permisos de emisión
transables (art. 48); decreto supremo reglamentario del Fondo de Protección Ambiental; normas
primarias y secundarias de calidad ambiental y normas de emisión; actualización de esas normas
cada 5 años; zonas del país declaradas latentes o saturadas; anteproyectos de planes de
prevención y descontaminación y estado actual de tramitación; grado de cumplimiento del
segundo programa priorizado de normas publicado en el Diario Oficial de 15.04.97, y definiciones
sobre el seguro ambiental.
La comisión investigadora tendrá la facultad de citar a Ministros de Estado y a funcionarios
públicos, en los términos dispuestos en los artículos 298 y 299 del Reglamento de la Cámara de
Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PAGO DE PENSIONES, JUBILACIONES Y MONTEPÍOS EN UNIDADES DE
FOMENTO.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 49, de los señores Errázuriz, Prokurica, Kuschel, Álvarez-Salamanca, Pérez,
doña Lily ; señores Van Rysselberghe , Caminondo , Fossa, Álvarez, Delmastro , Moreira, Monge,
García, don René Manuel; Galilea, don Pablo; Bertolino, Palma, don Osvaldo; Vargas, Martínez, don
Rosauro; señora Prochelle, doña Marina, y señor Alvarado.
“Considerando:
1. Que el 10 por ciento de los chilenos, de acuerdo al censo de 1992, pertenece al sector pasivo
del país;
2. Que hay un millón y medio de pensionados que reciben alrededor de 30 mil pesos mensuales, lo
que resulta absolutamente insuficiente para vivir;
3. Que el sector pasivo, durante toda su vida laboral, cotizó parte considerable de sus ingresos y
éstos se perdieron por una pésima administración durante décadas, lo que se ha traducido en
pensiones miserables para muchos;
4. Que las Administradoras de Fondos de Pensiones pagan en unidades de fomento a sus
jubilados.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de
una ley que establezca el pago, en unidades de fomento, de las pensiones, jubilaciones y
montepíos del INP, de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Caja de Previsión de
Carabineros de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PROHIBICIÓN DE FUMAR EN SESIONES DE SALA Y DE COMISIONES. Moción
a la Comisión de Régimen Interno.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 48, de los señores Alessandri , Delmastro , Moreira , Kuschel , Álvarez ,
Riveros , Palma, don Osvaldo ; Ojeda, Recondo , Prokurica , Rincón , García-Huidobro , Naranjo ,
Caminondo, Díaz, Pérez, doña Lily; señor Mora, señora Caraball, doña Elisa; señores Acuña, Rojas,
Jarpa, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ; García, don René Manuel ; Sánchez , Alvarado ,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Jiménez, Naranjo, Ortiz, señorita Sciaraffia, doña Antonella; y señor Urrutia.
“A fin de disminuir las elevadas tasas de muertes causadas por el tabaquismo y la serie de
enfermedades que su consumo activo o pasivo provoca en la población, la Organización Mundial
de la Salud celebró el 31 de mayo el Día Mundial sin Fumar con el lema “crecer sin tabaco”.
Las cifras son alarmantes, cada año mueren tres y medio millones de personas en todo el mundo
por el uso del tabaco y, de mantenerse los actuales patrones de consumo, se prevé que más de 10
millones de personas fallecerán en el año 2030.
En Chile, sólo en 1997 murieron 11 mil personas a causa del tabaco provenientes de una población
en la que el 40% es adicta al cigarrillo. Junto con ello, el tabaco es causante de enfermedades
cardiovasculares, respiratorias y distintos tipos de cáncer.
Decir no fumo es una utopía en un medio donde otros sí lo hacen. Ser fumador pasivo tiene tantos
riesgos como el de uno activo.
Estudios científicos evidencian que el humo del tabaco es el mayor contaminante del aire en
espacios cerrados y que, debido a que sus partículas son muy pequeñas, se facilita su difusión y el
ingreso a las vías aéreas de los individuos expuestos, a quienes se les denomina fumadores
pasivos, quienes tienen riesgo de contraer las mismas enfermedades que las de los fumadores
activos.
En base a las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la Cámara de Diputados
el siguiente proyecto de acuerdo:
Prohíbese fumar en las sesiones de Sala y de Comisiones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 16 de junio de 1998.
ADELANTO DE REAJUSTE DE SUELDOS A CARABINEROS DE CHILE.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 51, de los Diputados señores Longueira , Dittborn , Recondo , Ibáñez ,
Álvarez, Paya, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ; Coloma, Vargas, Martínez, don Rosauro ;
señora Prochelle, doña Marina ; Alvarado, Kuschel, Bertolino, Delmastro, Monge, García, don René
Manuel; Molina, Palma, don Osvaldo ; Masferrer, Díaz, Errázuriz, Soria, Prokurica, Leay, Moreira,
Melero, Pérez, don Víctor, y Correa, que dice:
“Considerando:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
1. Que todos los sectores políticos del país compartimos que la crisis vivida hace algunas semanas
por Carabineros de Chile se debe en gran medida a los bajos sueldos de los miembros de dicha
institución.
2. Que el Congreso aprobó el proyecto de ley que modifica el D.F.L. 2 otorgándole facultades a S.E.
el Presidente de la República para reajustar las remuneraciones de dicha institución.
3. Que por falta de recursos el mayor costo de la implementación del mencionado reajuste se
dividió en dos cuotas. Una de 8.000 millones de pesos al momento de publicarse la ley (abril de
1998) y los restantes 6.500 millones a partir del 1° de enero de 1999.
4. Que lo anterior impidió otorgar en un 100% el reajuste al personal, generando protestas de los
familiares más directos de los carabineros.
5. Que el Estado licitó la concesión del tramo Santiago-Talca de la ruta 5 obteniendo ingresos
inesperados, no contemplados en la ley de Presupuestos, del orden de los 97 millones de dólares.
6. Que adelantar el reajuste postergado para Carabineros de Chile tiene el costo de 6.500 millones
de pesos (14.5 millones de dólares).
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, usando la facultad ya otorgada por el
Congreso Nacional, instruya al Ministro de Hacienda la asignación de los 6.500 millones de pesos
con cargo a los ingresos obtenidos por la adjudicación de la concesión del tramo Santiago-Talca de
la ruta 5”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
MEDIDAS EN FAVOR DE LA PESCA EN LAS REGIONES VI Y VII.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 55, de los Diputados señores Arratia, Cornejo, don Patricio ; Lorenzini ,
Errázuriz , Diputada señora Eliana Caraball ; Diputados señores Olivares , Walker, don Patricio ;
Núñez, Pérez, don Aníbal; Sánchez, Delmastro, Galilea, don Pablo; Díaz, Soria, Urrutia, Letelier, don
Juan Pablo; Pareto, Jiménez, Martínez, don Rosauro; Acuña, Pérez, don José, Correa, Navarro, Ortiz,
Palma, don Joaquín; Alvarado, Venegas, Hernández y Gutiérrez.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
“Dada la situación aflictiva que vive el sector pesquero artesanal en todo el territorio marítimo del
país.
Que este problema es consecuencia de la disminución grave de la talla y cantidad del recurso
pesquero.
Que aunque se argumente que la causa probable es la presencia de la “Corriente de El Niño”,
resulta profundamente equivocado atribuírsela.
Que a nuestro juicio, la causa fundamental y determinante es la sobreexplotación del recurso, por
el abuso de la pesca industrial.
Que ello está avalado por el hecho de que a 600 kilómetros del borde continental, frente a San
Antonio , el recurso jurel alcanza un promedio por pieza de más de 3 kilogramos, como ocurre en
la Isla Juan Fernández , donde la flota industrial no llega. En cambio, en la zona central del país, el
peso promedio no alcanza a un kilogramo, lo que implica que el pez no alcanza su desarrollo, dado
el abuso que se hace de su extracción.
Que el sector artesanal es bastante vulnerable, por razones económicas, culturales, de falta de
medios y de presión de grupos.
Que sistemáticamente se ha reducido su ámbito de pesca exclusivo, llegando el año 1997 a
determinarse que para las regiones VI y VII la zona de exclusión para la flota industrial fue de una
milla y no de cinco como era tradicionalmente.
Que incluso esa milla de exclusión ha sido burlada en cientos de oportunidades en el último
tiempo, avalado esto por las más de 40 multas cursadas por el Sernap en la VI Región, en las dos
últimas temporadas. La mayoría de éstas no se han traducido en sanción que disuada
efectivamente de su reiteración, en aras del objetivo de protección del recurso.
Teniendo en cuenta que, siendo incluso esta cantidad de multas sólo una mínima parte de las
infracciones efectivamente cometidas, se ha llegado al grado de producir el varamiento en las
playas de la VI Región, de las embarcaciones industriales, por el abuso en cuestión.
Que tan sólo en la VI Región más de 4 mil personas viven de dicho recurso, a través de la pesca
artesanal.
Que todo lo anterior, sumado el hecho que el control y sanción de las infracciones a la norma
actual que, por las razones que sean, tampoco se cumplen.
Que la destrucción del recurso marino que no cuidemos hoy día, nos pesará mañana en lo
económico, en lo social y en lo ecológico. Y será irreversible.
Que esta situación no sólo daña el recurso peces, sino también erizos, locos, choritos, jaivas y
muchas otras especies.
Conforme a lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar se oficie al Sernap y al Ministerio de Economía, a fin de que:
Se restituya como límite de exclusión para la pesca industrial las cinco millas tradicionales a la VI y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
VII Regiones.
Se sancione en forma más efectiva las infracciones, sean éstas mediante multas o requisiciones de
implementos de trabajo.
Tomar las medidas para que, de la misma forma que se sanciona al que transporta ilegalmente
peces o mariscos, procediendo a requisar el vehículo de transporte, se proceda a la requisición de
embarcaciones de quienes transgreden las normas sobre pesca en zonas de exclusión.
Que el tribunal que califique la infracción y determine la falta y castigo, debe ser obligadamente
de la región donde se produce la infracción.
Adoptar las medidas del caso para aumentar los recursos humanos y materiales destinados a la
fiscalización de esta actividad.
Se instruya para que el sistema G.P.S. de posicionamiento satelital entre en uso de inmediato, ya
que su postergación sólo facilita transgredir la norma y cometer un delito, lo cual se contrapone al
espíritu de quien fiscaliza, así como al espíritu de la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA NO DOCENTES.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 63, de los Diputados señores Prokurica, señora Prochelle, doña Marina ;
señores García, don José ; Bertolino , Valenzuela , señora Saa, doña María Antonieta ; señores
Villouta, Ascencio, Velasco, señora Caraball, doña Eliana; señores Jiménez, Martínez, don Rosauro;
Galilea, don Pablo ; Pérez, don José ; García, don René Manuel ; Correa, Ortiz, Ojeda, Delmastro ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Kuschel, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Tuma, Mulet, Naranjo,
Jarpa, Mora, y señorita Sciaraffia, doña Antonella.
“Considerando:
1º Que los paradocentes constituyen un grupo importante de personas, que hacen un aporte
indispensable al desarrollo del proceso educacional.
2º Que el artículo Nº 15 de la ley Nº 19.464, estableció una subvención complementaria cuyo
monto ascendió a $ 76.000 para los contratos vigentes a junio de 1995, que involucraba a los
establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados. Este beneficio, de
acuerdo al artículo, fue entregado por una sola vez.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
3º Que resulta indispensable determinar de qué manera las municipalidades y los sostenedores
privados han dado cumplimiento al artículo primero de la referida ley. Esto es que los montos
asignados debían ser destinados íntegramente al personal no docente.
4º Que consideramos indispensable reparar el error legislativo, contenido en el artículo 7 inciso
segundo, que hace referencia a un artículo no señalado, según el cual los sostenedores deberían
distribuir los recursos recibidos, y que el Ministerio del ramo se comprometió a enviar a la
brevedad, cosa que no se ha cumplido hasta la fecha.
5º Que consideramos importante reconocer a los no docentes esfuerzos que también realizan en el
proceso educacional del que son parte, como se hace con los docentes en materias como:
a) Asignación de zona.
b) Asignación de perfeccionamiento.
c) Incentivo para acceder a una jubilación.
d) Jornada laboral de 44 horas.
e) Asignación por desempeño difícil o en establecimientos de excelencia.
f) Otros temas que quedaron pendientes en la tramitación de la ley Nº 19.464.
6º Que considerando la realidad económica que tiene este sector, el Gobierno le entregó un bono
compensatorio por ley.
Por lo anterior, proponemos a la honorable Cámara apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , estudie el envío de un proyecto de ley, que
recoja las inquietudes que por diversos canales han sido planteadas por los representantes de este
gremio, al Congreso Nacional y de la misma forma estudie la posibilidad de entregar un nuevo
bono como el dado en la ley Nº 19.464”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
DESCENTRALIZACIÓN DE LA INVERSIÓN Y DE LOS GASTOS DE LOS
RECURSOS PÚBLICOS.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 62, de los señores Galilea, don Pablo; Van Rysselberghe, Jiménez, Kuschel,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Pareto, García, don José ; Martínez, don Rosauro ; señora Rosa González , señores Sánchez, Rojas,
Monge, Ulloa, Ascencio, Lorenzini, Arratia, Núñez, Delmastro, Urrutia, Moreira, Jeame Barrueto ,
señora Laura Soto , señores García, don René Manuel ; Correa, Galilea, don José Antonio ; Ojeda,
Bertolino, Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Villouta, Prokurica, Mora, Rincón, Díaz, Tuma, Mulet,
Jarpa y señorita Antonella Sciaraffia.
“Considerando:
1. Que muchas organizaciones del comercio que desarrollan sus actividades en las regiones han
manifestado su molestia por las decisiones de servicios públicos y municipalidades con respecto a
las compras de insumos en la Región Metropolitana, sin considerar siquiera cotizaciones en el
comercio regional.
2. Que el Sindicato de la Construcción ha hecho saber la preferencia de sus asociados de trabajar
con empresas regionales, pues sus propietarios e instalaciones tienen domicilio conocido y porque
además a través de ellas se prefiere la contratación de mano de obra de la zona.
Que lo anterior ha contrastado con una costumbre histórica en que las empresas extrarregionales
realizan grandes obras donde se traslada personal desde la zona central.
3. Que la Cámara Chilena de la Construcción ha insistido, cada vez que técnicamente corresponda,
se pueda parcelar los contratos de obras públicas, vivienda y urbanismo, en montos que permitan
a las empresas regionales acceder a dichas licitaciones ya que así no quedarían fuera de categoría
por falta de capacidad económica.
En la Región de Aisén existen evidencias de adjudicaciones en paquetes que dejan sin ninguna
posibilidad a las empresas locales. Por ejemplo, licitaciones que han tenido un solo contrato que
dispone la construcción de 3 puentes, cuando lo conveniente habría sido licitar las obras en forma
separada.
4. Que, a través de la decisión de compra de los servicios públicos y municipalidades en el
comercio de la región, se ayudaría en forma efectiva a dinamizar la economía regional.
5. Que permitiendo al pequeño y mediano empresario de la construcción optar a obras públicas,
cuyos contratos se enmarquen en las categorías que califiquen a las empresas regionales, se
traduciría en:
a) Un ahorro fiscal por la mayor competencia, que se produce en las empresas que postulan a las
obras.
b) Que las utilidades y los gastos de administración de dichos contratos queden en la zona.
c) Contratación de mano de obra local.
d) Mayor generación de ocupaciones nuevas.
6. Si bien tener y administrar un mayor número de contratos en regiones significa una mayor labor
administrativa se considera que esto es parte importante de la función pública de los ministerios y
municipalidades.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor Ministro del Interior oficie a todos los servicios públicos y municipalidades para
que consideren sistemáticamente en sus cotizaciones y compras a las empresas regionales.
2. Solicitar al señor Ministro de Obras Públicas y de Vivienda , dividir, cuando técnicamente sea
posible, los contratos o licitaciones a objeto de que las empresas de la región correspondiente no
queden fuera de categoría y puedan participar en las licitaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, SOBRE FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 66, de los Diputados señores Bertolino , Prokurica , Delmastro , Fossa,
Vargas, Rosauro Martínez , Acuña, Sánchez, Mesías, Melero, Pablo Galilea , Jiménez, José Pérez ,
Jarpa , señoras María Victoria Ovalle  y Eliana Caraball ; señores René Manuel García , Ortiz ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Mora, Díaz, Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, José Antonio
Galilea, Correa, Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Felipe Letelier, Masferrer y Juan Pablo Letelier:
“Considerando:
1. Que la ley Nº 18.450, de fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, se aplica
desde 1986. Establecida inicialmente por 8 años, su vigencia fue prorrogada por otros 6 años
mediante la ley Nº 19.316, plazo que expira el 31 de diciembre de 1999.
2. Que esa legislación ha dado buenos resultados, promoviendo la participación y garantizando
una adecuada asignación de los fondos estatales, lo que ha permitido rehabilitar estructuras
deterioradas y aumentar la superficie de riego.
3. Que las inversiones asociadas al desarrollo agrícola, entre las cuales destaca la destinada al
mejoramiento del riego, son fundamentales para la existencia de la agricultura y un factor
importante para desarrollar su competitividad.
4. Que a pesar de los avances, el país todavía presenta niveles bastante bajos en riego
tecnificado, lo que muestra un enorme desafío para el futuro. Resulta indispensable seguir
aumentando la superficie con riego tecnificado para mejorar la productividad de la agricultura.
5. Que en esa tarea debemos estar todos: los grandes, los medianos y los chicos, el Estado y los
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
privados.
6. Que de esta manera, estando convencidos de que la agricultura nacional y el sector rural son
parte central de la cultura y actividad económica y social del país, se hace necesario, entre otras
medidas, prorrogar por 10 años la vigencia de la ley Nº 18.450 antes aludida.
Teniendo presente que el Parlamento carece de iniciativa legislativa y sobre la base de las
consideraciones precedentes, venimos en presentar a la aprobación de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que instruya al Ministro de Agricultura a
fin de que prepare un proyecto de ley con el objeto de prorrogar, por diez años, la vigencia de la
ley Nº 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
CRÉDITO DE ENLACE INDAP PARA SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 69, de los Diputados señores Recondo , Reyes, señora Caraball, doña
Eliana; señores Jiménez, Hernández , Orpis, Sánchez, Pérez, don Víctor ; Cardemil , Galilea, don
Pablo; Tuma, Bertolino, Longueira, Pérez, don José; García, don René Manuel; Correa, Ortiz, Ojeda,
Delmastro, Alvarado, Gutiérrez, Rojas, Díaz, Villouta, Mulet, Naranjo, Galilea, don José Antonio ;
Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Molina, Letelier, don Felipe ; señorita Sciaraffia, doña Antonella ;
señores Masferrer, Pareto, Vargas, Navarro, Melero, Urrutia y Jarpa.
“Introducción:
La obligación del Estado de velar por el bien común se ha traducido, entre otras cosas, en la
implementación de instrumentos que incentivan la creación de importantes hábitos para superar
la pobreza y las dificultades que de ella derivan. Entre estos se encuentra un importante grupo de
subsidios a la demanda de bienes básicos, como es el subsidio de la vivienda, el que ha permitido
paulatinamente ir solucionando el déficit habitacional en nuestro país. Por otra parte, con la
creación del subsidio habitacional las personas, para obtener su propia vivienda, se habituaron al
ahorro, costumbre en que épocas pasadas no estaba arraigada en nuestra cultura nacional.
Posteriormente, los beneficios de este instrumento se ampliaron a los habitantes de zonas rurales,
específicamente a los campesinos y pequeños propietarios.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Sin embargo, actualmente el sector agrícola, en el último tiempo, se ha visto imposibilitado de
acceder al subsidio habitacional rural, fundamentalmente por sus condiciones de aislamiento y
difícil acceso y por falta de apoyo crediticio de parte de los organismos competentes.
Considerando:
1. Que de acuerdo a las normas legales, el beneficiario del subsidio habitacional rural debe iniciar
la construcción de su vivienda con recursos propios, ya que el subsidio obtenido sólo es otorgado
cuando la respectiva Dirección de Obras Municipales emite el certificado de recepción de la obra.
2. Que en la actualidad Serviu otorga un financiamiento parcial, el que resulta engorroso y de
larga tramitación para el habitante rural, habida consideración de que dicho servicio cuenta con
oficinas en las ciudades cabeceras de provincia o regiones, con lo que se dificulta aún más el
acceso a quienes viven en zonas rurales apartadas.
3. Que los beneficiarios del subsidio habitacional rural son personas de escasos recursos, los que,
alcanzando tal beneficio, no cuentan con una fuente de financiamiento adecuada para poder
construir sus viviendas.
4. Que en años pasados los beneficiarios del subsidio habitacional rural podían tener acceso a una
línea de crédito otorgada por el Instituto de Desarrollo Agropecuario, especialmente dispuesta
para estos fines. La señalada línea de crédito operaba como un enlace que adelantaba el valor del
subsidio, con lo que el beneficiario podía iniciar la construcción de su vivienda, para que una vez
terminada devolvía el crédito al hacer efectivo el subsidio ante Serviu. Básicamente el mecanismo
consistía en que Indap garantizaba la operación mediante el endoso por parte del beneficiario del
certificado del subsidio otorgado por el Serviu, mecanismo que además garantizaba el 100 por
ciento de recuperación del crédito. Por tanto, la honorable Cámara de Diputados ha dado su
aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Ministros de Hacienda, de Vivienda y de Agricultura que implementen las
medidas necesarias que permitan al Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, la creación del
crédito de enlace para el subsidio habitacional rural, pudiendo el beneficiario acceder a este
crédito garantizando su devolución con el endoso en favor de Indap del certificado de subsidio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
FISCALIZACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN EDUCACIONAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 70, de los Diputados señores Longueira , Pérez, don Víctor ; Leay, de la
Diputada señora González, doña Rosa ; de los Diputados señores Martínez, don Rosauro ; Riveros,
Moreira, Galilea, don Pablo; Orpis, García, don René Manuel; Ortiz, Bertolino, Delmastro, Alvarado,
Gutiérrez, de la Diputada Pérez, doña Lily ; de los Diputados señores Mora, Rojas, Díaz, Villouta,
Tuma, Naranjo, Correa, Pérez, don José; Monge, Kuschel, Salas, Letelier, don Felipe; de la Diputada
señora Caraball, doña Elian a, y de los Diputados señores Vargas , Molina , Montes , Masferrer ,
Navarro y Jarpa.
“Considerando:
1. Que existe una serie de discrepancias entre los profesionales de la educación, en este caso
empleados, y los sostenedores de los establecimientos educacionales, llámense municipalidades
por intermedio de sus departamentos de educación, corporaciones municipales y otros, para este
efecto empleadores, en la aplicación de la ley Nº 19.070, que fija el estatuto de los profesionales
de la educación y de las leyes que la han complementado y modificado, publicado en el
D.F.L. del 22/1/1997.
2. Que se persiste en designar a profesores en las vacantes de funciones directivas docentes sin
convocar previamente a concurso público de antecedentes; no dando cumplimiento a la ley en lo
que dice el artículo 32 del D.F.L. del 22/1/97, o bien, en la ley Nº 19.410 art. 1, Nº 16, donde se
señala específicamente que las vacantes de directores de establecimientos educacionales serán
provistas mediante un concurso público de antecedentes y en plazos también determinados.
3. Que todos los años finaliza una cantidad inmensa de profesores que conservan la calidad de
“contratados”,  vale  decir  no  son  titulares  de  la  dotación  comunal;  situación  que  ocurre
básicamente porque no se da cumplimiento a la ley en lo que dice el art. 28 de la ley Nº 19.070, o
bien en el art. 1, Nº 12, letra a, de la ley Nº 10.410, donde se señala claramente que las
convocatorias para optar a incorporarse a una dotación comunal se efectuarán mediante concurso
público de antecedentes, dos veces al año, debiendo efectuarse una de ellas en el mes de enero, o
cada vez que sea imprescindible llenar la vacante producida.
4. Que los llamados a concursos públicos de antecedentes, en su gran mayoría, condicionan a los
postulantes a requisitos que superan los enunciados en la ley, adquiriendo éstos un carácter de
localismo y no nacional como lo dice la ley Nº 19.410 en el art. 1, Nº 12, letra b; y que en muchos
casos los requisitos son adaptados sólo para un grupo de profesores o persona en particular, como
por ejemplo, considerar la edad de los postulantes, requisito no especificado en ninguna parte de
la ley.
5. Que en el análisis de los antecedentes que debe realizar la Comisión Calificadora del Concurso,
la ley señala en el art. 17 de la ley Nº 19.410 y en el art. 32 de la ley Nº 19.070, se debe conside-
rar el perfeccionamiento desde un punto de vista cuantitativo y no cualitativo, produciéndose un
hecho injusto que va en desmedro de aquellos profesores postulantes que han realizado cursos de
mayor categoría académica y especialización y favorece sólo a aquellos que han privilegiado la
cantidad.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
6. Que en los concursos públicos de antecedentes se consideran el desempeño profesional y la
salud compatible con la función docente. Dando facultades para que los administradores califiquen
a los docentes sin tener un reglamento que norme y determine objetivamente los aspectos a
considerar dentro de la evaluación. Que no existe reglamento específico, que señale cuáles son las
enfermedades de índole profesional que limita o autoriza el desempeño profesional de los
docentes. Que considerados ambos aspectos, ha dado lugar para que los profesores sean
evaluados y considerados por algunos administradores con rangos de poca objetividad e
imparcialidad y no como demanda la ley Nº 19.070, en su artículo 17.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República establezca una mayor fiscalización en lo que
se refiere a completar las dotaciones docentes comunales con profesores titulares y en todo lo
referente a los llamados a concursos, además la promulgación de los reglamentos que norman de
manera  global  los  concursos  públicos  de  antecedentes,  aquel  que  fija  las  enfermedades
profesionales del cual estarían afectos los profesionales de la educación y el de las calificaciones
que norman la evaluación del mérito o excelencia académica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 9 de julio de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 91, de los señores Dittborn, Alvarado, Pérez Varela, Leay, Álvarez, García
Ruminot, Recondo, Ibáñez, Paya y Galilea, don José Antonio.
“Introducción:
La crisis asiática que hoy afecta al mundo, está afectando de manera importante a Chile, ya que
son los países asiáticos los que contribuyen a la demanda por nuestros productos de exportación.
En efecto, en nuestro país se están notando los efectos de dicha crisis, afectando a importantes
sectores productivos, como es el ámbito forestal y el sector de la minería, entre otros. Recordemos
que ambos sectores constituyen importantes fuentes generadoras de empleo y al mismo tiempo
son fuente de entrada de divisas a nuestro país por las exportaciones que en ambos campos
realiza Chile.
Además, otro sector que se ha visto afectado es el sector pesquero, también una importante
fuente laboral y de exportaciones, pero este sector, producto del fenómeno de la “Corriente de El
Niño”, se ha visto afectado en menor medida que los anteriores, aunque en un futuro cercano
también sufrirá el rigor de la crisis. Por otra parte, las variables que reflejan de manera más
notoria  el  menor  dinamismo  de  la  economía  mundial  es  la  considerable  baja  que  ha
experimentado el precio del cobre.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Todo lo anterior se ha visto reflejado en un aumento del déficit de la cuenta corriente de la
balanza de pagos, a un 6,5% o 7,0% del Producto Interno Bruto.
Por éstas y las razones expuestas en la presente sesión, consideramos un deber suscribir un
proyecto de acuerdo, con el objeto de llamar la atención a las autoridades políticas y económicas
del país, en relación con las medidas adoptadas hasta el momento y las que en el futuro se deban
adoptar para disminuir los efectos de la crisis asiática en nuestro país.
El proyecto de acuerdo es del siguiente tenor:
Considerando:
1. Que nuestro país está sufriendo los rigores de la crisis asiática, los que aumentarán a futuro de
no adoptarse las medidas adecuadas.
2. Que los efectos de la crisis afectarán no sólo a sectores financieros, sino que, por el contrario,
quienes sufrirán estos efectos serán los que dependen solamente de su fuente laboral y sus
familias, como es el caso de los trabajadores de la construcción, del sector forestal, pesquero y de
otras áreas de la economía nacional.
3. Que entre las medidas propuestas por el Gobierno, está la de rebajar el gasto público,
específicamente a través de una disminución presupuestaria de todos los ministerios, incluidos los
que comprenden el área social, en una cifra aproximada a un 0,86% del Producto Interno Bruto.
Sin embargo, esta reducción es mucho menor que otros países de la región a los que la crisis
asiática, curiosamente, les ha afectado en menor medida que a Chile.
4. Que a pesar de disminuir el gasto público afectando la realización de proyectos sociales, se ha
privilegiado el gasto fiscal en áreas menos urgentes que en el campo social, como es el caso,
entre otros, del proyecto de ley de las primarias legales que significa un gasto fiscal de 5.000
millones de pesos.
5. Que además de la disminución del gasto fiscal, se requiere promover una disminución del gasto
privado. Sin embargo, las medidas impuestas por el Gobierno no incentivan el ahorro privado, sino
que por el contrario muchas de ellas generan un aumento del gasto privado, al mismo tiempo de
resultar contradictorias y confusas.
6. Que entre las medidas para disminuir el gasto privado se estableció un alza en las tasas de
interés; sin embargo, las tasas subieron a niveles altísimos, lo que hace prácticamente imposible
el desarrollo de cualquier actividad productiva.
7. Por último, la masiva venta de dólares efectuada por el Banco Central para impedir que éste
suba, no sólo significa perder reservas internacionales que nuestro país necesita, sino que además
constituye una medida que promueve el gasto privado y por consiguiente es contradictoria con el
efecto deseado, es decir, la disminución del gasto privado. Por el contrario, un dólar más alto
mejoraría la competitividad de nuestros exportadores y de la industria chilena que compite con los
productos importados.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados ha dado su aprobación al siguiente:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República y al Ministro de Hacienda para que en el futuro, las medidas
que se adopten para enfrentar la crisis asiática y que impliquen una reducción del gasto fiscal,
prioricen una reducción de éste en materia de proyectos políticos y no en los Ministerios sociales.
Al mismo tiempo, que aquellas medidas destinadas a rebajar el gasto privado sean claras y vayan
efectivamente destinadas a reducir el gasto señalado y no como ha ocurrido recientemente, que
muchas medidas del Gobierno han generado efectos confusos y muchas veces distintos a los
deseados respecto a su efecto sobre el gasto privado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.464 PARA ESCUELAS AGRÍCOLAS
ADMINISTRADAS POR CORPORACIONES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 73, de los señores Correa, Monge, García, don René Manuel ; Fossa, Díaz,
Ulloa, Delmastro, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Pérez, don Víctor ; Galilea, don Pablo ; Kuschel,
señora Eliana Caraball; señores Ortiz, Vargas, Naranjo, Jarpa, Salas, Caminondo, Villouta, Alvarado
y Álvarez.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.464, publicada con fecha 5 de agosto de 1996, entregó una subvención adicional
para mejorar las remuneraciones del personal no docente de la enseñanza municipalizada,
incluyéndose en el beneficio a las corporaciones administradoras de colegios bajo el D.L. Nº 3166.
Que la distribución de dicha subvención fue hecha considerando la asistencia promedio y su
relación con la cantidad de personal no docente existente en cada establecimiento.
Que dicho criterio de distribución favorece a funcionarios de colegios de alta densidad educacional
y perjudica a aquellos no docentes que trabajan en colegios que por una u otra razón tienen baja
matrícula. Lo cual se subsanó permitiendo el artículo 12 inciso primero de la ley, que dichos
empleados percibieran una remuneración especial a contar de enero de 1996, para el caso
específico de los colegios municipalizados.
Que no fue considerada la especial situación de las escuelas agrícolas administradas por
corporaciones, dentro de la excepción mencionada en el párrafo anterior y que por sus propias
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
características como tipo de educación, ruralidad, manejo de internados, etc., tiene una matrícula
baja con la agravante de que por trabajar predios agrícolas y economato requieren de una
dotación  de  personal  no  docente,  bastante  más  numerosa  que  otros  establecimientos
educacionales.
Por las razones expuestas venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República incluya dentro del artículo 12 inciso primero de la ley Nº
19.464 a las escuelas agrícolas administradas por corporaciones decreto ley Nº 3166, que
cumplan con los requisitos establecidos en la norma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 1998.
SUSPENSIÓN DE PROCESOS EN CONTRA DE DEUDORES DE DIVIDENDOS
HIPOTECARIOS DE LA SEGUNDA, TERCERA Y DÉCIMA REGIONES.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 113, de los Diputados señores Rojas, Alvarado, Valenzuela, señoras Fanny
Pollarolo y Rosa González, y señores Prokurica, Vilches y Mora:
“Considerando:
1. Que en la actualidad el subsidio habitacional se ha transformado en una herramienta muy eficaz
para lograr el tan anhelado sueño de la casa propia, especialmente para los sectores medios y
pobres  de  la  población  y  teniendo  presente  que  este  beneficio  se  encuentra  amparado
indirectamente en una norma constitucional establecida en el artículo 19 Nº 22 inciso segundo del
citado cuerpo legal que dispone “que sólo en virtud de una ley se podrán autorizar determinados
beneficios directos o indirectos a favor de un determinado sector, actividad o zona geográfica, y
siempre que ello no signifique una discriminación arbitraria”. Que el legislador, valiéndose de tal
precepto de rango constitucional, ha establecido una variada gama de normas en virtud de las
cuales diversos sectores de la población acceden año a año a sus viviendas propias a través del
sistema del subsidio habitacional.
2. Tomando en cuenta lo anterior, es decir, que se reconoce constitucionalmente el derecho y
deber por parte del Estado de establecer leyes que beneficien a sectores de la población, es
también lógico suponer que el Estado venga en socorrer a los mismos sectores cuando por causas
ajenas a dichos estamentos hagan imposible el cumplimiento de la normativa vigente para un
sector determinado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 48
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
3. Consecuentemente con lo anterior, debo señalar que con la crisis económica que actualmente
vive el país, muchos sectores de trabajadores de Chile, pero muy particularmente la gente de más
escasos recursos, se han visto en la imposibilidad de cumplir con sus compromisos económicos en
el pago de sus dividendos habitacionales. Esto lo hemos presenciado en forma directa al tomar
contacto con pescadores artesanales y pequeños mineros de la II, III y X Regiones en las comuna
de Taltal, Mejillones, Antofagasta, Caldera, Huasco, Tierra Amarilla, Castro, Ancud, Quellón, etc.,
en que esta esforzada gente de trabajo, al verse expuesta a una situación tan dramática como la
de verse privada de recursos pecuniarios para solventar los gastos básicos para una modesta
subsistencia debido a la crisis que en la actualidad azota al país, no han podido dar cumplimiento
a dichos compromisos.
4. Que esta gente, en la actualidad, se encuentra enfrentada a procesos de cobranzas judiciales a
cargo de la empresa Inverca, la cual los presiona a través de visitas a domicilio, notificaciones de
cobranzas  judiciales  y  con  demandas  por  deudas  morosas,  exigiéndoles  cifras  de  dinero
inalcanzables para poder renegociar y lo que es más grave llegando incluso al remate de sus
casas privando a dichas familias de lo único que les queda para una vida relativamente decente.
5. Así también, sería de justicia que el Gobierno reconociera que el norte de nuestro país está
enfrentando una crisis que por tiempo no se vislumbraba. Muchas veces se reconocen los
problemas  que  afectan  al  sur  del  país  tales  como  sequía,  inundaciones,  enfermedades
catastróficas, el caso de los mineros de Lota y muy particularmente los problemas de la
agricultura en donde el Gobierno, cumpliendo el rol subsidiario que le compete, ha ido en ayuda
de estos sectores cuando lo han necesitado. Por tal motivo, creemos que corresponde en derecho
solicitar al Gobierno que concurra de la misma forma en buscar soluciones a los problemas que
afectan al norte del país.
6. No obstante ello, estamos conscientes de que no puede haber un perdonazo general, pero sí
una revisión caso a caso, de manera de poder establecer concretamente quiénes no han podido
dar cumplimiento, como ellos quisieran, a sus compromisos económicos por causa de la difícil
situación que ellos atraviesan, en particular a los pequeños y medianos mineros, como así también
a los pescadores de la II, III y X Regiones, y asimismo a los pequeños agricultores de esta última
zona.
Por lo motivos expuestos es que venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Que se solicite al Ministerio de Vivienda la suspensión por parte de la empresa de cobranza
Inverca, según el estudio caso a caso, de los procesos judiciales en contra de deudores morosos
en el pago de dividendos hipotecarios de la II, III y X Regiones”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 48
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
INCIDENTES
REDUCCIÓN DE DIVIDENDOS A POBLADORES DE CASAS CONSTRUIDAS POR EMPRESA
COPEVA. Oficio.
El señor DELMASTRO.-
Señora Presidenta, en tercer lugar, en nombre del Diputado señor Maximiano Errázuriz , quiero
referirme a los vecinos de las villas Caleta Tres, Cerrito Arriba , Bernardo Leighton y Volcán San
José , entre otras, todas de Puente Alto, que tienen en común el haber sufrido los efectos del
engaño en la construcción de sus viviendas.
Serviu dice que Copeva no cumplió con las especificaciones técnicas, y ésta alega que dichas
especificaciones eran insuficientes.
Como fuere, lo cierto es que los pobladores están pagando las consecuencias. Primero, han debido
soportar el problema causado por las lluvias y, luego, las molestias por los arreglos de sus casas.
¿Quién los indemniza por el mobiliario que se deterioró a consecuencia de las lluvias? ¿Quién les
indemniza las molestias que sufrieron y los gastos adicionales que se realizaron antes de que sus
casas fueran reparadas?
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Terminaron sus cuatro minutos, señor diputado.
El señor DELMASTRO.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al Ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que estudie
una reducción de los dividendos de las personas cuyas casas fueron construidas por Copeva y
debieron ser reparadas a consecuencia de la mala calidad de la construcción.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 48
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ibáñez,
Recondo, Alvarado, Vilches, Vargas, Palma, don Osvaldo; señora Pérez, doña Lily; y señores Arratia
y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE FONDO PARA PLAN HABITACIONAL DE EX EMPRESA
PORTUARIA DE CHILE. Oficio.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, por ocho
minutos, el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.-
Señora Presidenta, he recibido una carta que firman la Sociedad Mutualista de Jubilados Portuarios
de Valparaíso, la Sociedad de Jubilados Portuarios y Montepiadas de Valparaíso y la Sociedad
Benjamín Duque Duque de Villa Alemana, las cuales me solicitan que intervenga y patrocine una
investigación relativa a dineros del plan habitacional de la ex Empresa Portuaria de Chile.
Me explican que, en 1965 hace más de treinta años, mediante la ley Nº 16.250 se creó un fondo
para plan habitacional con el aporte del 7,8 por ciento que hicieron los trabajadores en ese
tiempo. Me señalan que dicho fondo alcanza a 2.600 millones de pesos, aproximadamente; pero
como la Empresa Portuaria de Chile dejó de existir, ellos están preocupados por el destino de los
dineros.
Me expresan: “Queremos que usted nos represente en cualquier trámite, teniendo nuestro apoyo
y confianza, porque creemos que puede patrocinarnos con justicia para poder saber cuál va a ser
el destino que se va a dar a esos dineros de la ex Empresa Portuaria.
“Queremos que usted luche por los siguientes puntos:
“En primer lugar, tenemos entendido que se va a formar una corporación para que se haga cargo
de la administración de los dineros, la cual, entonces, será la continuadora del fondo para el plan
habitacional”.
Me piden que intervenga para que, si se forma dicha corporación ellos están de acuerdo, se
tomen, en todo caso, dos prevenciones:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 48
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Una, que los personales activo y pasivo de la ex Empresa Portuaria de Chile sean incluidos en las
nuevas disposiciones reglamentarias por las cuales se regirá el plan habitacional en el futuro; vale
decir, que todos aquellos trabajadores y jubilados de la ex Empresa puedan ser parte, si así lo
desean, de la corporación que se va a crear.
Otra importante, que se faculte para devolver el porcentaje correspondiente a los jubilados o
montepiadas de los ex trabajadores que hicieron el aporte en su oportunidad y que no deseen
incorporarse a la nueva corporación que administrará los recursos. Vale decir, apertura para todos
aquellos que quieran participar en esta corporación que se forma para continuar con la
administración del fondo; pero también apertura para que quienes no deseen incorporarse puedan
obtener la devolución del porcentaje correspondiente al aporte que hicieron en virtud de la ley Nº
16.250, de 1965.
Señora Presidenta, acojo la solicitud de esas sociedades mutualistas de Valparaíso y de Villa
Alemana, y pido, en primer lugar, que se envíe un oficio al señor Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para que tenga a bien informarme sobre el destino que se dará a los dineros
recaudados por concepto del plan habitacional mencionado.
En segundo lugar, que me confirme la creación de esa corporación, que administrará tales
recursos, y haga llegar sus estatutos.
En tercer lugar, que el señor Ministro me informe también sobre la factibilidad de devolver los
dineros a todos los trabajadores y jubilados que efectuaron su aporte y que no están interesados
en continuar adscritos en el plan habitacional de la ex Empresa Portuaria de Chile en la nueva
corporación.
Asimismo, pido que se adjunte copia de mi intervención.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los Diputados señores Ulloa, Correa, Delmastro, Ibáñez, Recondo, Alvarado, Valenzuela y Ortiz.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 48
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 10 de junio de 1998.
INCIDENTES
REPACTACIÓN DE DEUDAS DE PEQUEÑOS PESCADORES ARTESANALES DE LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero exponer una situación que hace unos días me manifestaron los
pescadores artesanales de la Décima Región sur, en especial de la provincia de Chiloé, circunscrita
fundamentalmente a la comuna de Ancud.
Debo recordar que, en 1994, las condiciones climáticas adversas provocaron en muchas familias
de pescadores un serio y grave perjuicio económico. Se hundieron sus embarcaciones, perdieron
sus elementos de trabajo, sus compresores, equipos de buceo, etcétera. En definitiva, quedaron a
brazos cruzados debido a las inclemencias del tiempo.
En  aquella  oportunidad,  se  realizaron  diversas  gestiones,  ante  diferentes  autoridades  y
organismos gubernamentales, con el propósito de permitir que esa gente de mar siguiera
desarrollando su actividad laboral. Así, se logró un convenio de crédito, con el Banco del Estado, a
fin de que pudieran reponer los elementos de trabajo perdidos. Se llegó a condiciones bastante
favorables: créditos individuales, a 48 meses plazo, no reajustables, a una tasa promedio de 1,6
por ciento, en cuotas trimestrales.
Como se trata de una actividad realizada por pequeños empresarios, sujeta a muchos altibajos, lo
más importante radica en que el préstamo fue respaldado por el fondo de garantía para la
pequeña empresa, Fogape, en un 70 por ciento, y el 30 por ciento restante lo asumió el Fosis. El
Banco, como mecanismo de seguridad adicional, constituyó en prenda el equipamiento de trabajo
y exigió el aval de un pescador artesanal.
Han transcurrido prácticamente tres años, y la situación de la pesca artesanal, en vez de mejorar,
se ha ido deteriorando. Las cuotas de extracción son cada vez más restrictivas, las vedas más
extensas, los términos de intercambio para la exportación de productos del mar han decaído, y el
fenómeno de la marea roja ha significado que estas personas vean con angustia que su fuente
laboral -en consecuencia, sus ingresos familiares-, decae paulatinamente. Y la caída de sus
ingresos les impide cumplir, en forma oportuna, el pago de las cuotas de los créditos de
emergencia otorgados en 1994.
Pero aquí viene lo que preocupa. Si bien recurrieron al crédito como una forma de salvar y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 48
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
continuar su actividad laboral, hoy la propia crisis del sector hace imposible cumplir estos
compromisos, y los créditos, no obstante estar garantizados -reitero- en un 70 por ciento por el
fondo de garantía para la pequeña empresa y en un 30 por ciento por el Fosis, el Banco del
Estado, ante las primeras o segundas cuotas impagas, ha optado por iniciar demandas ejecutivas
en contra de los pescadores artesanales, embargándoles no sólo la prenda que entregaron en su
oportunidad, sino, fundamentalmente, los enseres de sus casas.
Esta situación tiene a muchísimas familias sumidas en la desesperación. Por ello, quiero apelar al
buen juicio de las autoridades que contribuyeron a entregar ese crédito de emergencia y solicitar
se oficie al Ministro de Mideplan , con el propósito de que el Fosis tome conocimiento de la
situación que acabo de exponer y se busque algún mecanismo, en conjunto con el Banco del
Estado, de reprogramación de los créditos.
Es absurdo que si existe una garantía real y efectiva, como la del Fogape y el aval del Fosis, se
estén embargando los escasos bienes que poseen estas familias de pescadores.
En consecuencia, lo que corresponde hacer, cuando el Banco tiene su fuente de repago
prácticamente asegurada, es renegociar, pactar nuevas condiciones, y no presionar con medidas
que angustian a mucha gente esforzada y trabajadora del sur austral de nuestro país que, por
desgracia, no tiene otra actividad que desarrollar.
He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
INCIDENTES
REPOSICIÓN DE INFRAESTRUCTURA EN COLEGIOS DE CHILOÉ. Oficios.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Por un minuto y medio, tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, he recorrido permanentemente la zona que represento y sé de la angustia de
los profesores en la época de invierno por temor a algún accidente de los niños, dada la debilidad
de la infraestructura de los colegios.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 48
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Concretamente, las escuelas de Curanué, comuna de Quellón; de Quinterquén, comuna de
Quemchi, y de Chumeldén, comuna de Chaitén, de la provincia de Chiloé, han sido postuladas
permanentemente en el último tiempo al financiamiento del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional para la reposición de su infraestructura. Sin embargo, no se las ha priorizado en la
asignación de los recursos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro del Interior con el propósito de que se les dé
prioridad,  y  al  Ministro  de  Educación  para  que  instruya  buscar  alternativas  distintas  de
financiamiento por ejemplo, fondos de emergencia, a fin de no tener que lamentar una desgracia.
Si día a día se subraya la incidencia de la educación en el potencial futuro del país, debe apoyarse
a las comunidades rurales.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Delmastro, Ibáñez, Núñez, Felipe Letelier, Hales, Pedro Muñoz, Jaramillo y Valenzuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 11 de agosto de 1998.
INCIDENTES
SITUACIÓN QUE AFECTA A POBLADORES DE PUMALÍN, DE LA COMUNA DE CHAITÉN.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en esta oportunidad quiero hacer presente una situación que afecta a
habitantes del sector de Pumalín, comuna de Chaitén, provincia de Palena, Décima Región.
En ese sector, el Fisco es dueño de un predio denominado Rebeca de Pumalín, con una superficie
de 1.600 hectáreas, el cual se encuentra inscrito a su nombre, a fojas 80, Nº 66, del Registro de
Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Chaitén , correspondiente a 1988.
Más adelante, el Fisco inició un proceso de regularización de la propiedad que benefició a
aproximadamente 10 familias radicadas en ese lugar. Tanto es así, que en 1993 pudieron inscribir
los terrenos a su nombre en el Conservador de Bienes Raíces de esa comuna. Durante el proceso
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 48
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de saneamiento, un tercero presentó oposición, que de alguna manera paralizó temporalmente el
trámite. En definitiva, el tribunal no dio lugar a la oposición, se continuó con el proceso de
regularización y, ahora, los colonos son propietarios de sus tierras.
Con posterioridad, un tercero interpuso un juicio de reivindicación, con el objeto de expulsar a los
colonos de terrenos de los cuales son legítimos propietarios, ya que están debidamente inscritos a
su nombre. No obstante haberse hecho valer los mismos antecedentes por los cuales no se dio
lugar a la oposición que tenía por objeto impedir que el Fisco saneara el dominio de dichos
terrenos en favor de los colonos, en este juicio reivindicatorio el tribunal de Chaitén falla de
manera inversa, lo cual hace que hoy esa gente esté expuesta a un eventual desalojo.
Señor Presidente , por su intermedio solicito se oficie al Presidente de la Corte Suprema , a fin de
que tenga a bien investigar por qué razón en el tribunal de Chaitén, con los mismos elementos y
antecedentes, se falla un juicio reivindicatorio en forma totalmente contraria a como lo había
hecho dos años atrás.
Cuesta entender y comprender la situación, porque estamos hablando de pobladores que por
décadas han vivido en lugares muy aislados del país y que ahora no han tenido la oportunidad de
una adecuada defensa letrada.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , no corresponde oficiar a la Corte Suprema, porque significaría inmiscuirnos en
otro Poder del Estado. En todo caso, dentro del propio Poder Judicial están los procedimientos para
establecer esa situación.
El señor ALVARADO.-
Está bien, señor Presidente ; pero que al menos quede un testimonio de este asunto en la Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 15 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
SUSPENSIÓN DE SERVICIO MÉDICO-DENTAL DE BUQUE “CIRUJANO VIDELA” EN DÉCIMA Y
UNDÉCIMA REGIONES. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Claudio Alvarado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 48
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , en esta ocasión, quiero referirme a un problema que afecta a la Décima
Región sur.
El problema se refiere a que diversas comunidades de las provincias de Chiloé y Palena , y de
Aisén, en la Décima y Undécima Regiones, han manifestado su profunda inquietud por el eventual
término del convenio suscrito entre el Ministerio de Salud y la Armada, relacionado con la atención
médico-dental que lleva a cabo el buque “Cirujano Videla”, único medio de que disponen las
personas que habitan en esas apartadas regiones australes para acceder a una atención de salud.
El eventual término del convenio dejaría sin poder gozar de ese imprescindible servicio a más de
un millar de personas, quienes reciben mensualmente la llegada de la nave para obtener la
asistencia profesional de médicos, dentistas, matronas y enfermeras.
Cabe hacer presente que la medida de dejar sin efecto dicho servicio, tanto por la antigüedad de
la nave -más de 30 años-, como por falta de recursos, traería consigo una grave crisis, ya que
lactantes, madres primerizas, niños sanos, adultos y habitantes, en general, carecerían de
asistencia médica, con serios riesgos para su salud, dado que los centros de atención más
cercanos a sus domicilios se encuentran a días de navegación en una zona que se caracteriza por
sus permanentes condiciones climáticas adversas y de total aislamiento, sumando a ello la
carencia de recursos económicos de la mayoría de los habitantes del sector, por ser pequeños
agricultores o pescadores artesanales, que viven hoy una situación insostenible, debido a la falta
de fuentes laborales, a la baja en la venta de sus productos y a la presencia de la marea roja, que
les impide extraer recursos marinos para su subsistencia diaria.
En consecuencia, esta grave situación dejaría en la total indefensión a miles de compatriotas que
hacen soberanía en la zona sur austral de nuestro país.
Por lo tanto, considero que sería del caso disponer la suspensión de toda medida que signifique
alterar el normal funcionamiento del buque citado, y estudiar, a la brevedad, las acciones
necesarias tendientes a mantener su servicio, ya sea a través de su reposición u otra operación
que permita prestar atención a los habitantes de las diversas islas y continente de las regiones
mencionadas, evitando con ello una profunda crisis social, con peligro inminente para la salud de
niños, mujeres, jóvenes, adultos y ancianos de una zona postergada por años. Por otra parte, se
harían realidad las políticas anunciadas por el Gobierno relacionadas con el área de salud, en
cuanto a atender los requerimientos de los sectores más necesitados del país. Obviamente, con
una medida de esta naturaleza no se estaría dando cumplimiento a dicho postulado.
Cabe hacer presente que el buque médico-dental “Cirujano Videla” realiza las rondas médicas en
forma permanente con equipo profesional completo, atendiendo mensualmente en cada recorrido
a un promedio de 1.300 personas, dispersas en más de 25 comunidades de Chiloé insular, Palena
y Aisén , por lo que una medida de suspensión del servicio significaría dejar de atender,
anualmente, a una población-objetivo directa, con necesidades de atención primaria de salud, del
orden de los 15 mil habitantes, que residen en localidades -como lo señalé- total y absolutamente
aisladas.
En consecuencia, solicito que se oficie a los Ministros de Defensa y de Salud y al Comandante en
Jefe de la Armada , a fin de que se arbitren las medidas técnicas, profesionales, de infraestructura
y presupuestarias para que los pobladores de nuestra zona continúen recibiendo la atención de
salud por la misma vía marítima, a través de la mantención del actual servicio que presta el buque
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 48
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
“Cirujano Videla”, en virtud del convenio Ministerio de Salud-Armada de Chile.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 48
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 9 de junio de 1998.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Existe una proposición para constituir las Comisiones de Drogas, de Turismo, de Seguridad
Ciudadana y Comisión Vertedero de Lepanto.
El señor Secretario procederá a darle lectura.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Comisión de Drogas: señor Víctor Reyes , señorita Antonella Sciaraffia , señores Patricio Cornejo ,
Ricardo Rincón, Alejandro García-Huidobro, señora Lily Pérez, señores Osvaldo Palma, Jaime Orpis,
Claudio Alvarado, señoras María Antonieta Saa, Laura Soto, Fanny Pollarolo y señor Carlos Jarpa.
Comisión de Turismo: señores Rafael Arratia , Homero Gutiérrez , Patricio Walker , Joaquín Palma ,
señoras Marina Prochelle , María Angélica Cristi , señores Mario Bertolino , Eduardo Díaz , Manuel
Rojas, Leopoldo Sánchez, Salvador Urrutia, Francisco Encina e Iván Mesías.
Comisión de Seguridad Ciudadana: señores Juan Ramón Núñez , Edmundo Salas , Waldo Mora ,
Jaime Mulet, señora Pía Guzmán, señores Alejandro García-Huidobro , Alberto Espina , Darío Paya,
Julio Dittborn, Nelson Ávila, Patricio Hales, Juan Bustos y José Pérez.
Comisión Vertedero de Lepanto: señores Eduardo Riveros , Zarko Luksic , Ignacio Walker , Waldo
Mora, señora Lily Pérez, señores Gustavo Alessandri , Maximiano Errázuriz , Juan Antonio Coloma ,
Pablo Longueira, Guido Girardi, Leopoldo Sánchez, señora Isabel Allende y señor Samuel Venegas.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, así se aprobará.
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 48
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Otros documentos de la Cuenta.
Del Jefe de Comité de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el Diputado señor
Alvarado reemplazará en forma permanente al Diputado señor Orpis en la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 339
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49665/1/1_339.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 339
Del 19 de septiembre de 1998 al 20 de mayo de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  15 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  36 .................................................................................................................... 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Adhesión  57 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  65 ..................................................................................................... 
Homenajes  71 ................................................................................................................................. 
Homenaje  71 ..................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en esta oportunidad quiero referirme a algunas indicaciones que presentamos
en el área de salud, que tienden, fundamentalmente, a focalizar efectivamente el gasto en salud,
a definir oportunamente el gasto per cápita que se otorgará a la atención primaria de las
municipalidades y a requerir información respecto del endeudamiento de cada uno de los servicios
de salud, en cuanto a que esto influye en forma significativa en los niveles de atención que se da
en cada región.
¿Por qué hemos planteado estas indicaciones? Es posible verificar que desde 1990 a la fecha ha
sido impresionante el aumento de recursos entregados a ese sector, los cuales, en términos
relativos, significan un incremento del orden del 137 por ciento.
A pesar de este gran esfuerzo de carácter presupuestario, los indicadores de actividad que miden
la eficiencia en el sector salud apenas han crecido en un 1 por ciento en el mismo período. Sin
duda la situación preocupa, por lo que debe ser revisada y enfocada en forma oportuna.
Al mismo tiempo, gran parte de las deficiencias en el sector salud se explicarían por los niveles de
ausentismo laboral existentes en los servicios de salud a lo largo y ancho del país. Superan de
manera significativa a los de los trabajadores afiliados a las isapres o a los del resto del sector
público, generando una pérdida de recursos o mayor gasto por este concepto del orden de 4 mil
millones de pesos anuales.
Asimismo, como una forma de verificar que el gasto en salud no se ha focalizado de modo correcto
o utilizado de la mejor manera, tenemos los atochamientos en los servicios de urgencia, lo que se
puede explicar simplemente porque la destinación de recursos hacia los niveles de atención
primaria, a lo mejor, no han sido los más adecuados ni suficientes, por lo cual se ha derivado a los
pacientes, fundamentalmente, hacia los hospitales o a los consultorios públicos.
En definitiva, con las indicaciones en salud queremos lograr, de una u otra forma, determinar
cuánto se destina a prevención, cuánto a prestaciones efectivas y cuántos de estos recursos van
efectivamente a los grupos de menores ingresos de la población o a los de indigencia. De esa
manera, podemos medir si el gasto social llega a los sectores más necesitados y si se trata de un
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
presupuesto solidario, como habitualmente estamos acostumbrados a escuchar.
En diciembre de cada año nos interesa definir el índice per cápita para la atención primaria de
salud, concepto muy importante para los municipios, que son los encargados de definir los
programas de operación en los servicios de salud de la población, así como sus niveles de ingresos
e infraestructura.
Si el nivel de ingresos no está definido en forma oportuna en contrapartida a un gasto en personal
y administrativo fijo, sin duda que se generan problemas en el transcurso del accionar de los
servicios.
En cuanto al endeudamiento, si uno escucha a los médicos en las diferentes regiones del país,
puede percibir que el nivel de deuda que enfrenta cada establecimiento es altísimo y que cada
prestación que se entrega en salud tiene un costo. Por lo tanto, podríamos concluir que a medida
que  se  incrementan  las  prestaciones  o  el  número  de  atenciones,  aumenta  el  nivel  de
endeudamiento, lo que, sin duda, nos hace caer en un espiral que, al final, nos genera una serie
de dificultades y problemas.
Definidas estas indicaciones en el sector salud, quiero referirme a un tema que preocupa de
manera fundamental a quienes representamos a las regiones extremas.
En la Comisión mixta, en la partida Ministerio de Economía, en los programas de administración
del plano austral, se aprobó una indicación cuyo objeto es que anualmente o semestralmente se
informe, tanto a la Cámara de Diputados como al Senado, el grado de avance o efectividad de
estos programas.
Si bien en la Comisión mixta se aprobó, el Ejecutivo envió una indicación que elimina esta
información, que para nosotros es fundamental; porque cuando existe un programa de incentivos
de carácter administrativo que llevan a cabo distintos ministerios para incentivar la inversión
privada en las zonas extremas del país, debemos saber si efectivamente esos beneficios apuntan
en el sentido correcto o simplemente están definidos en el papel, sin ningún efecto práctico.
Por lo tanto, deseo que el Ejecutivo revise su posición, retire la indicación y se deje el proyecto
aprobado casi por la mayoría de los integrantes de la Comisión mixta.
En esta misma línea de acción para las zonas extremas, cabe hacer presente que desde 1975 a la
fecha existen incentivos al desarrollo económico productivo. Tanto es así que el decreto Nº 889,
que bonifica en un 17 por ciento la contratación de mano de obra, y el decreto con fuerza de ley
Nº 15, que subsidia en un 20 por ciento a las inversiones, tienen un mecanismo de operación
bastante  interesante,  porque  les  permite  al  pequeño  agricultor,  al  pescador  artesanal,  al
empresario en turismo, al comerciante, al que quiere mejorar la vivienda, recuperar un 20 por
ciento de su inversión, siempre y cuando se trate de proyectos nuevos. Entonces, es preocupante
que, al 31 de diciembre de 1999, el programa se termine por ley.
Quiero conocer la posición del Ejecutivo respecto de la continuidad de estos programas, porque
bien es sabido que, de acuerdo con la evaluación de la Organización Mundial del Comercio, OMC,
no significan subsidios que atenten contra el libre comercio.
En esa perspectiva, también se planteó una indicación para que, como máximo al 31 de agosto del
próximo año, se nos informe acerca de la evaluación y de los efectos socioeconómicos de la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
aplicación de estos beneficios, para que con tiempo discutamos, en esta Sala, ojalá un proyecto de
ley que mantenga estos beneficios para las zonas extremas, que han tenido innumerables
problemas de carácter económico, tanto en el norte como en el sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos para el sector
público correspondiente a 1999.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , esta iniciativa legal nos permite visualizar y darnos cuenta, por una parte, de
las verdaderas prioridades del Gobierno, al someter a nuestra consideración la asignación de
recursos a las diversas funciones que realiza el Estado y, por otra, inferir cómo su manejo incidirá
en los equilibrios macroeconómicos, en particular el fiscal, afectando variables tan importantes
como el ahorro, e incidiendo en niveles de otras, como la tasa de interés y el tipo de cambio.
Respecto del tema de la asignación de recursos, en la defensa del proyecto de ley de
Presupuestos nos encontramos con un discurso firme y comprometido, basado fundamentalmente
en el concepto de focalización del gasto en los sectores más deprimidos de la población, lo que -
según el Gobierno- es ser solidario con los que menos tienen.
Sin duda, ninguno de los aquí presentes tiene reparos respecto de la necesidad de ser solidarios.
Lo que sí nos mueve a preocupación es que al analizar detenidamente algunas cifras oficiales
respecto de la composición y distribución del gasto público nos encontramos con que la
clasificación funcional del gasto desde 1991 a la fecha sigue siendo prácticamente la misma.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Entonces, podemos decir como conclusión que, no obstante los discursos y el incremento efectivo
del gasto, el Gobierno ha distribuido el aumento del gasto siempre de la misma manera. En
definitiva, no se visualiza en cifras globales un esfuerzo por aumentar la focalización social del
gasto ni su eficiencia. En otras palabras, se ha gastado más, pero siempre en lo mismo.
En el Presupuesto para 1999 debemos tener en cuenta que el gasto público presenta un aumento
del 2,8 por ciento, mientras que el gasto corriente crece en un 5,3 por ciento. Luego, es
conveniente reflexionar acerca de los llamados a la austeridad y a la solidaridad que hace el
Gobierno. Sobre el particular, podemos decir que austero es quien deja de gastar y no quien gasta
más, y menos quien lo hace en gastos corrientes por sobre los gastos en capital, puesto que estos
últimos suelen traducirse generalmente en determinadas inversiones que aumentan la capacidad
de generar crecimiento económico futuro. En cambio, el incremento de los gastos corrientes
genera por sí una presión que hace perder flexibilidad a la política fiscal. Es así como los continuos
incrementos en contrataciones de personal, horas extraordinarias, viáticos, entre otros, aumentan
los inconvenientes de una decisión política para regresar estos gastos a niveles anteriores a su
aumento. Luego, se transforman en permanentes y crecientes.
En cuanto al tema de la solidaridad es conveniente preguntarnos si cuando los gastos corrientes
no han crecido en proporción a la productividad y valoración social del servicio prestado al
usuario, estamos cumpliendo verdaderamente con las demandas de los más necesitados.
Obviamente, cuando se gasta más y se otorga un servicio con similares grados de ineficiencia,
simplemente no estamos siendo solidarios.
Por otra parte, cuesta entender la solidaridad, cuando al revisarse las evaluaciones realizadas a
diversos programas sociales efectuados durante 1997 y 1998, al momento de emprender un
análisis de impacto socioeconómico, se comprueba que respecto de muchos de ellos existe falta
de información relevante o, simplemente, no existen objetivos a partir de los cuales se puedan
comparar los logros. Sin duda, no podemos sentirnos conformes y plantear solidaridad, cuando ni
siquiera conocemos la eficiencia y efectividad de los programas sociales en la cobertura de las
carencias de los grupos más necesitados de la población.
En definitiva, invitamos a las autoridades económicas a iniciar decididamente acciones tendientes
a la modernización del aparato público y a la focalización efectiva del gasto social.
Gastar más es siempre fácil, y más aún cuando el crecimiento económico es sostenido en el
tiempo. Pero, sin duda, más importante que gastar siempre más es gastar bien, ya que ello
permitirá no sólo cumplir con los requerimientos de solidaridad que los sectores más postergados
nos demandan, sino que contribuirá al ahorro, que tanto se necesita en momentos de caída de la
actividad económica, como ocurre en los tiempos actuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 1998.
ANÁLISIS DE LOS ACUERDOS ADOPTADOS EN LA CUMBRE DE LAS
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
REGIONES. Proyectos de acuerdo.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, restan cuatro minutos, que han sido cedidos al
Diputado señor Claudio Alvarado.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, sin duda, es un avance y un signo de preocupación la convocatoria a esta sesión
especial para discutir un tema que a todos nos interesa, principalmente a quienes provenimos de
provincias y regiones: el proceso de descentralización administrativa, política y económica del
país.
En esa perspectiva, voy a discrepar del Diputado señor Hernández , quien atribuye parte de la
responsabilidad y de la falta de descentralización del país al modelo económico. A mi juicio, es
todo lo contrario. El modelo económico se sustenta en la libertad individual, en creer en la
iniciativa de las personas, lo que significa desprenderse del poder organizador central y eso,
claramente, es desconcentrar.
De hecho, en las regiones existen inversiones privadas importantes en distintos rubros, producto
de que han podido tomar estas decisiones en función de las oportunidades y ventajas
comparativas que entrega cada una de estas zonas; por ejemplo, en el norte, en la minería; en el
sur, en el salmón, en el bosque nativo; en Aisén, en la pesquería.
¿Dónde tenemos desventajas? Si bien es cierto tenemos ventajas comparativas, asociadas a la
explotación de recursos naturales, a mano de obra más barata, a la calidad medioambiental,
tenemos serias dificultades en las ventajas competitivas, que se transforman en desventajas.
Primero, no tenemos acceso oportuno a las redes de información, hay pocas posibilidades de
educación y capacitación, faltan infraestructura y servicios. Entonces, para que estas ventajas
comparativas de las regiones se transformen efectivamente en una descentralización real deben ir
acompañadas de una voluntad política de desconcentrar el aparato público, porque hoy los
servicios existentes a lo largo y ancho del país carecen de atribuciones, y cuando las tienen, existe
el problema cultural del temor a tomar decisiones y todo se consulta a Santiago, al centro del país,
lo que, en definitiva, se transforma en burocracia, en trámites. Ello hace que la evaluación
económica de las empresas termine por definirse en que hay que estar en Santiago para resolver
oportunamente los problemas.
Otro aspecto que deberíamos considerar es que cuando en las regiones surgen importantes
iniciativas  de  inversión  privada,  surge  también  oposición  desde  el  nivel  central,  con
argumentaciones, a veces lejanas a la realidad; se genera toda una sensación pública contraria
que, a la larga, inhibe al empresario. Así ha sucedido con el caso Trillium, en Punta Arenas, y con
el proyecto Cascadas , en Puerto Montt.
En esa perspectiva, deberíamos actuar con mayor responsabilidad y seriedad, de manera que si
existen estas inversiones importantes, que pueden transformarse en progreso, cuenten con un
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
análisis serio y definitivo, que contribuya a su concreción.
Se ha avanzado en forma significativa en la descentralización con los gobiernos regionales.
Indudablemente, aún falta mucho por hacer, pero es fundamental la voluntad política del Estado
para desconcentrar su accionar y entregar a los servidores públicos las facultades que les
permitan tomar resoluciones oportunas para facilitar el proceso de inversión local.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 12 de enero de 1999.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, EN
MATERIA DE REEMBOLSO DE DIFERENCIAS EN TARIFAS TELEFÓNICAS.
Primer trámite constitucional.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 30 J
de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones. 
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Salas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2270-15, sesión 23ª, en 1 de diciembre de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , este proyecto es de gran utilidad práctica, ya que, en la actualidad, al vencerse
el período inicial de fijación de tarifas, en caso de que las nuevas tarifas sean más bajas, el usuario
no tiene ninguna posibilidad de ser debidamente recompensado; y, al revés, con tarifas más altas
las empresas pueden resarcir un eventual daño patrimonial.
Sin lugar a dudas, esto es de absoluta lógica y equidad, ya que cobra especial importancia el
concepto de provisionales que toman estas tarifas, mientras rige el nuevo período y el efecto
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
retroactivo.
De no existir dicha norma puede darse el caso de que, en el transcurso de los cinco años, una
empresa puede advertir que la evolución de su estructura de costos va a ser más baja e
injustificadamente o a propósito, demorar la entrega de los antecedentes para iniciar un nuevo
período de fijación de tarifas, puesto que eso le va a significar una utilidad adicional durante el
período de espera.
Esta iniciativa evita que se den estos hechos y, lo que es más importante, hace que cualquiera de
las dos partes involucradas, el usuario o la empresa en cuestión, traten de evitar la puesta en
vigencia de las nuevas políticas tarifarias por la vía judicial que, como todos sabemos, es lenta,
engorrosa y, de alguna manera, persigue como único objetivo ganar tiempo y así obtener mayores
beneficios económicos.
Por lo tanto, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto. Además, viene a equiparar las
normas vigentes para el sector eléctrico y para las empresas sanitarias. Y si de alguna otra forma
existen atrasos -como se ha señalado en esta Sala-, por parte de algunas empresas en el inicio de
los procesos, es su responsabilidad, y el día de mañana no tiene por qué asumirlas el usuario.
Además, ello no puede significar un obstáculo para la aprobación o para la puesta en marcha de
esta iniciativa.
En definitiva, considero que se trata de una norma justa, equitativa, y que fundamentalmente va,
en mayor proporción, en beneficio de los usuarios del sistema, porque de todos es sabido que los
avances de la tecnología, el conocimiento adquirido por las empresas, la modernización de los
equipos y la mayor productividad al interior de las compañías, hacen que a lo largo del tiempo los
costos sean decrecientes. Por tanto, estimo que el gran beneficiado será el usuario, el consumidor
final. En esa perspectiva, anuncio mi voto favorable a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 2 de marzo de 1999.
ANTICIPOS DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal en casos que indica.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Gutiérrez , y de la de
Hacienda, el señor Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2254-06, sesión 7ª, en 20 de octubre de 1998. Doctos. de la Cuenta Nº 2.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 37ª, en 21 de enero de
1999. Doctos. de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda, el proyecto en discusión soluciona un problema efectivo que en
muchos casos se arrastra desde hace bastante tiempo.
Pero quisiera referirme a dos cuestiones de fondo.
La primera es determinar claramente cómo han surgido estos déficit. Si son problemas netamente
de gestión o si dicen relación con el sistema de subvenciones que viene amarrado a una suerte de
ingresos variables -por asistencia media de alumnos-, pues es una estructura de costos que está
totalmente definida, es fija y cuesta mucho modificar. Todos los colegios tienen una estructura
docente, paradocente, de servicios menores, administrativa, que es muy difícil adecuar a la
realidad de los ingresos cuando la matrícula, por diferentes circunstancias, cae.
Se han buscado soluciones. Tanto es así que en las zonas extremas del país, para complementar
este déficit, originado en los sistemas de educación, se obligó a crear corporaciones municipales
de derecho privado que permitirían obtener una bonificación de 17 por ciento para la contratación
de mano de obra. En definitiva, el Fisco, en vez de entregar la plata por la vía de la subvención, se
las ingenió a través de las municipalidades para obtenerla mediante una devolución de las
imposiciones.
Entonces, en esa perspectiva -insisto-, debo tener claro si los déficit originados son netamente
problemas de gestión o consecuencia de este sistema de ingresos variables versus una estructura
de costos fijos que cuesta mucho modificar. En todo caso, es cierto que las corporaciones de
educación presentan una flexibilidad presupuestaria muy superior a la de los municipios y no
están afectas a la fiscalización de la Contraloría General de la República. Por lo tanto, cuando un
alcalde, para dar solución a los problemas, quiere hacer gestión efectiva, mostrarla a la
comunidad y disponer de recursos en forma rápida, da instrucciones al secretario general de la
corporación para que efectúe un gasto, se solucionen los problemas y después se arregla.
¿Cómo?: con un traspaso de recursos municipales o bien por esta vía que estamos tratando hoy,
de anticipos del Fondo Común Municipal. En efecto, en muchos casos, en compras de vehículos
municipales o en la contratación de personal para cargos no contemplados en las plantas actuales,
se recurre al financiamiento de las corporaciones y, como éstas no están sujetas a fiscalización por
la Contraloría, se abre la puerta para que el déficit se produzca, o aumente. Ésa es una realidad;
es así, y mientras no apuntemos a cerrar esa llave, estos problemas pueden persistir en el futuro
indefinidamente.
Si bien estoy de acuerdo en la solución que presenta este proyecto, porque el costo lo absorbe en
definitiva el municipio con un castigo a sus ingresos futuros, quisiera también asociarla a dos
situaciones.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
En esta Cámara está también en discusión un proyecto de ley que modifica los términos actuales
de la bonificación a la contratación de mano de obra del decreto ley Nº 889 para las zonas
extremas del país. Eso significa que en un lapso de cinco a seis años, con la reducción progresiva,
por tramos, que se da a este beneficio, nueve, diez o quince corporaciones de la zona sur austral,
que hoy no presentan problemas de déficit en la administración educacional, mañana sí lo van a
tener. Me gustaría saber si acaso va a existir la misma voluntad para con ese déficit que se va a
generar como consecuencia de otra ley que se discute, en cuanto va a tener una solución parecida
a la que hoy analizamos.
También hemos recibido muchas notas de diferentes municipios respecto de cómo ha cambiado la
distribución de los ingresos per cápita que perciben los servicios de salud. En muchos casos, los
menores ingresos van a traer como consecuencia que la operación de estos servicios traspasados
también tengan déficit y se pueda generar una fuente de financiamiento por la vía de no pagar las
imposiciones.
No obstante estar de acuerdo con los términos del proyecto, deseo dejar constancia de los dos
últimos casos que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 10 de marzo de 1999.
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Revisora de Cuentas de la honorable Cámara
de Diputados, correspondiente al año presupuestario y contable l998.
Diputada informante de la Comisión es la señora Eliana Caraball.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sólo quiero agregar que quienes representamos a las bancadas en la Comisión
Revisora de Cuentas disponemos de información pormenorizada, para los efectos de la rendición
de cuentas, respecto de los gastos de cada ítem del presupuesto de esta Corporación.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Si bien resulta conveniente que cada uno de los señores diputados conozca esa información,
quienes representamos a las bancadas en dicha Comisión tomamos debida nota de ella. Además,
debe  tenerse  presente  que  corresponde  aprobar  un  gasto  menor  que  el  originalmente
presupuestado y que lo lógico sería solicitar la información cuando se hubiera gastado más de lo
presupuestado.
Por lo tanto, apoyo la proposición de despachar hoy este proyecto de acuerdo.
En todo caso, esa información está disponible y se la podemos entregar inmediatamente al
Diputado señor Melero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES SOBRE
NUEVO SISTEMA DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS.
Proyecto de acuerdo.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones sobre la investigación encomendada por la honorable
Cámara de Diputados para estudiar todo lo relativo al nuevo sistema de revisión técnica de
vehículos motorizados dispuesto por el Ministerio de Transportes.
Diputado informante de esa Comisión es el señor Felipe Letelier.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Sesión 18ª, en
16 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en todo este debate hemos escuchado diversas opiniones relativas a los nuevos
objetivos, a la transparencia, a la agilidad y a hacer más confiable este sistema de revisiones
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
técnicas. En definitiva, hemos hablado de modernización acorde con los avances, el progreso y la
tecnología.
Quiero hacer una pequeña reflexión respecto de lo que sucede en zonas aisladas de nuestro
territorio. Simplifico este hecho con una provincia de nuestro distrito: la de Palena, que consta de
cuatro comunas, y en donde no existe un planta de revisión técnica. En esa perspectiva, a los
habitantes de estos lugares estar al día con la reglamentación y requisitos de la ley de tránsito, les
significa, al menos, un costo sobre cien mil pesos. ¿Por qué digo esto? Porque al no existir las
plantas, un lugar físico donde realizar estos controles, deben salir, por ejemplo, pagando un flete
hacia Puerto Montt, ida y regreso, para estar al día con sus revisiones técnicas.
En ese sentido, quiero llamar la atención del Ministerio de Transportes, con el propósito de que
considere una solución integral a este tipo de situaciones y que los mecanismos de licitación de
las plantas de revisión tengan algún tipo de subsidio en aquellos lugares en que, por la cantidad
de habitantes y de vehículos, no es atractivo para el privado interesarse en esta actividad.
Me he referido a un caso particular en la provincia de Palena, pero me imagino que, tal como
sucede en el sur, también en muchas localidades rurales y otros puntos geográficos debe existir el
mismo problema.
En síntesis, si se trata de equidad, de modernización, de tecnología, hablemos también de
igualdad de oportunidades y de acceso para todos, a fin de cumplir oportunamente con los
requisitos establecidos por la ley.
He dicho.
(Aplausos).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
NUEVO REQUISITO PARA TÉRMINO DE RELACIÓN LABORAL. Primer trámite
constitucional.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
impone la obligación de pago de cotizaciones previsionales atrasadas como requisito previo al
término de la relación laboral por parte del empleador.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Manuel Bustos .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2317-13, sesión 48ª, en 6 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 61ª, en 6 de mayo de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, se trata de un proyecto absolutamente conveniente, que
apunta en una dirección correcta, en orden a que induce al empleador a cumplir fiel y
oportunamente con la legislación laboral vigente. No debemos olvidar que el incumplimiento del
pago de imposiciones obedece a una simple recaudación que efectúa el empleador; por lo tanto,
es plata de los trabajadores.
En esa perspectiva, el proyecto protege al trabajador. Es absolutamente sano y lógico que se exija
acreditar el pago de las imposiciones al momento del despido.
Me preocupa lo siguiente: el informe de la Comisión, en la parte referida a la discusión general,
señala claramente que el trabajador mantiene sus obligaciones laborales vigentes. Si lo notifican
de despido es porque el empleador tiene alguna razón económica, de flexibilidad de su planta, de
disminución de costos, etcétera; pero no damos al trabajador la posibilidad de buscar una labor
alternativa, porque, al mantener sus obligaciones vigentes, el empleador lo puede acusar de
abandono de trabajo y evitarse el pago de la indemnización, con lo cual estaríamos generando un
mal mayor.
Entonces, sería interesante que los autores de la iniciativa y el Ministerio del Trabajo analizaran
esa situación, porque, a lo mejor, el proyecto no tendría efecto práctico. Mantener las obligaciones
laborales vigentes respecto del empleador no es problema, porque es su responsabilidad no haber
efectuado el pago de las imposiciones con platas que son de los propios trabajadores.
Por lo tanto, pido al señor ministro, a los autores de la moción y, en general, a todas las bancadas,
que rediscutamos este punto, con el objeto de introducirle algunas correcciones que produzcan los
efectos que todos deseamos, de manera que la iniciativa no vaya en perjuicio de los trabajadores.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 10 de noviembre de 1998.
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Artículo nuevo
De la señoras Sciaraffia y Soto y de los señores Rincón, Patricio Cornejo , Velasco, Orpis, Reyes y
Alvarado para consultar el siguiente artículo transitorio nuevo:
“En los llamados a concurso para proveer los cargos de fiscales adjuntos y del personal de las
unidades especializadas que investiguen los delitos a que se refiere la ley Nº 19.366 se deberá
ponderar, de forma preferente y siempre que se cumplan con los requisitos solicitados, el hecho
de haberse desempeñado en el Departamento de Control del Tráfico de Estupefacientes,
dependiente del Consejo de Defensa del Estado .”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, el señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 46, de la Partida 15.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación Nº 46, de los Diputados señores Dittborn, Kuschel, Alvarado, Recondo y Correa:
“Capítulo 05, Programa 01, Servicio Nacional de Capacitación y Empleo. Para sustituir en la Glosa
04, letra B), la cifra en miles de pesos: “10.183.963”, por la siguiente: “6.538.856”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 1 abstención.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Cristi (doña María
Angélica), Díaz, Dittborn, Errázuriz, Espina, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García
(don José) , González (doña Rosa) , Ibáñez , Kuschel , Leay, Longueira , Martínez  (don Rosauro) ,
Masferrer , Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Paya, Pérez (doña Lily) ,
Pérez (don Víctor), Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas y Vega.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Allende (doña Isabel) , Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Fossa, Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla,
Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez , Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan
Pablo), Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don
Pedro), Muñoz (doña Adriana) , Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma
(don Joaquín), Pareto, Pérez (don José), Pérez (don Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel,
Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Venegas , Villouta , Walker  ( don
Ignacio) y Walker (don Patricio).
-Se abstuvo el Diputado señor Delmastro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores  diputados , para agregar  la siguiente glosa número 15 a la partida 05,
capítulo 01, programa 01, subtítulo 20, ítem 33-003: “En el mes de marzo de cada año el Conace
deberá remitir a la Comisión de drogas de la Cámara de Diputados una relación de los proyectos
asignados y ejecutados en el ejercicio presupuestario inmediatamente anterior, con indicación de
la institución beneficiaria, comuna en que se ejecutó el proyecto, monto asignado, número y tipo
de beneficiarios.
“Esta misma información deberá entregarse a la Comisión de drogas de la Cámara de Diputados
en el mes de julio de cada año respecto de los proyectos asignados y ejecutados en el primer
semestre del respectivo ejercicio presupuestario”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 23 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez-Salamanca, Álvarez, Arratia, Ávila, Bartolucci, Bertolino, Caminondo,
Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni , Coloma , Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Correa,
Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García
(don José) , García-Huidobro , González (doña Rosa) , Gutiérrez , Guzmán (doña Pía), Hernández ,
Huenchumilla, Ibáñez, Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez, Jocelyn-Holt, Kuschel, Leal, Leay, Letelier
(don Felipe) , Longton, Longueira, Masferrer, Melero, Molina, Monge, Mora, Mulet, Núñez, Ojeda,
Olivares, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (don José) , Pérez
(don Aníbal) , Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo,
Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Rojas, Saa (doña María Antonieta), Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña
Antonella), Silva, Ulloa, Urrutia, Vega, Venegas, Vilches y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Allende ( doña Isabel) , Ascencio , Elgueta , Encina , Hales , Krauss , León, Letelier (don Felipe) ,
Martínez (don Gutenberg) , Montes, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro,
Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín), Pareto, Pollarolo (doña Fanny), Seguel, Valenzuela,
Villouta y Walker (don Ignacio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- De los Diputados señores Dittborn , Kuschel , Correa, Recondo ,
Pablo Galilea , Alvarado  y Álvarez  En la Partida 10, Capítulo 01, programa 02, Secretaría y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Administración General; Programa de Coordinación, Reforma Judicial, para introducir una glosa 01
al programa 02, pasando la actual glosa 01 a denominarse glosa 02: “Los recursos aquí
considerados constituyen provisiones para el financiamiento del proyecto de reforma judicial y, por
lo tanto, sólo podrán ser utilizados para esa finalidad, una vez que dicho proyecto sea aprobado
como ley de la República”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 46 votos; por la negativa, 60 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Cristi (doña María Angélica) , Delmastro , Díaz, Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don
Pablo), García (don René Manuel) , García (don José), García-Huidobro, Guzmán (doña Pía), Ibáñez,
Kuschel, Leay, Longton, Longueira , Martínez (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina, Monge,
Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Rojas, Sánchez, Ulloa, Van Rysselberghe ,
Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla,
Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez , Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan
Pablo), Letelier (don Felipe), Luksic, Martínez (don Gutenberg), Montes, Muñoz (don Pedro), Muñoz
(doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don
Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Reyes, Rincón,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Silva, Soto
(doña Laura), Tuma, Urrutia, Valenzuela, Velasco, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker
(don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 23.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, para sustituir en la glosa 01, letra D), la cifra “$ 297.783”, por la
siguiente: “$ 210.998”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 64 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma ,  Correa,
Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García
(don José) , García-Huidobro , Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Kuschel , Leay, Longton , Longueira ,
Martínez (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria),
Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Rojas,
Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas y Vega.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo  (don  Aldo) ,  Cornejo  (don  Patricio) ,  Elgueta ,  Encina ,  Gutiérrez ,  Hales ,  Hernández ,
Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier
(don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet,
Muñoz (don Pedro), Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma
(don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña
Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia
(doña Antonella) , Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia, Valenzuela, Velasco, Venegas,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos  señores  diputados , para agregar  la siguiente glosa al Nº 14, de la partida 05,
capítulo 01, programa 01, subtítulo 26, ítem 33-003: “Los fondos concursables destinados por el
Consejo Nacional para el control de estupefacientes deberán asignarse preferentemente a las
zonas de altos índices de tráfico y consumo”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 48 votos; por la negativa, 50 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Alessandri , Alvarado , Álvarez, Bartolucci , Bertolino , Caminondo , Coloma, Cornejo (don
Aldo), Correa, Delmastro, Díaz, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) ,
García (don José) , García-Huidobro , González (doña Rosa) , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel,
Leay, León , Longton , Longueira , Luksic , Masferrer , Molina , Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina),
Prokurica, Recondo, Reyes, Rincón, Rocha, Rojas, Sciaraffia (doña Antonella), Ulloa, Vega, Venegas
y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló,Arratia, Ascencio , Ávila, Caraball  (doña Eliana) , Ceroni, Cornejo (don Patricio) , Elgueta,
Encina, Gutiérrez , Hales, Hernández , Huenchumilla , Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez,
Jocelyn-Holt ,  Krauss ,  Leal ,  Letelier  (don  Juan  Pablo) ,  Letelier  (don  Felipe) ,  Martínez  (don
Gutenberg), Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez,
Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez
(don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Riveros, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Seguel, Soto
(doña Laura), Tuma, Urrutia, Valenzuela, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 22.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los mismos señores diputados. Capítulo 15, programa 01. Para
sustituir en el subtítulo 21, gastos en personal, la cifra “$ 519.985”, por la siguiente: “$ 433.200”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Durante la votación:
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente, el director de Presupuestos no puede estar diciendo cómo se vote.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Estamos en votación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 62 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García-Huidobro , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Leay, Longueira, Martínez (don Rosauro) ,
Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina) , Prokurica , Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe , Vargas y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo  (don  Aldo) ,  Cornejo  (don  Patricio) ,  Elgueta ,  Encina ,  Gutiérrez ,  Hales ,  Hernández ,
Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier
(don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Martínez (don Gutenberg), Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don
Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo , Navarro , Núñez , Ojeda , Olivares, Ortiz , Palma (don
Andrés) , Pareto , Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Reyes, Rincón ,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel,
Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Venegas , Villouta , Walker  ( don
Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En la partida 09, el señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 15.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Indicación de los Diputados señores Dittborn, Recondo, Alvarado,
Kuschel y Correa Para agregar en la glosa 14 un inciso final nuevo, del siguiente tenor: “A más
tardar en el mes de abril de 1999, se entregarán a las Comisiones de Educación del Senado y de la
Cámara de Diputados, las modificaciones que se implementarán en este programa, a la luz de la
evaluación externa que de él se realizara”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 45 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Encina, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René
Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Gutiérrez, Guzmán (doña Pía),
Hernández, Huenchumilla, Ibáñez, Jocelyn-Holt, Kuschel, Leay, Longton, Longueira, Martínez (don
Rosauro), Martínez (don Gutenberg) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina),
Prokurica, Recondo, Rojas, Sciaraffia (doña Antonella) , Ulloa, Van Rysselberghe , Vargas, Vega y
Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) ,
Elgueta, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Krauss, León, Letelier (don Juan Pablo), Letelier
(don Felipe) , Luksic , Montes, Mulet, Muñoz (doña Adriana) , Naranjo , Navarro , Núñez, Ojeda,
Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña
Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Seguel, Silva, Urrutia,
Valenzuela, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde pasar a la partida 50, Tesoro Público.
El señor Secretario dará lectura a las indicaciones que se le han formulado.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los señores Alvarado, Galilea, don Pablo, y Correa, para “introducir una glosa 10 en el subtítulo
25, ítem 33-003 y el subtítulo 33, ítem 85-002 del siguiente tenor:
“El Ministerio de Hacienda informará los resultados de la aplicación de los beneficios contemplados
en el decreto ley Nº 889 y en el decreto con fuerza de ley Nº 15 y el impacto socioeconómico en
las regiones a que se les aplica y la necesidad de prorrogar la vigencia de los mismos. Copia del
informe se remitirá a más tardar el 31 de agosto de 1999 a las Comisiones de Hacienda del
Senado y de la Cámara de Diputados.”.”
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Declaramos inadmisible la indicación Nº 77 por la frase “y la necesidad de prorrogar la vigencia de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
los mismos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Como la indicación Nº 24 fue retirada, corresponde votar la 25.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, en la Partida 09, Capítulo 30, Programa 01, Educación Superior,
para eliminar el inciso final de la glosa 03.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Cristi (doña María Angélica) , Delmastro , Díaz, Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don
Pablo), García (don José) , García-Huidobro , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Leay, Longton,
Longueira, Martínez (don Rosauro) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina),
Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo  (don  Aldo) ,  Cornejo  (don  Patricio) ,  Elgueta ,  Encina ,  Gutiérrez ,  Hales ,  Hernández ,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier (don Juan Pablo) ,
Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don Pedro) ,
Muñoz (doña Adriana), Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma
(don Joaquín), Pareto, Pérez (don José), Pérez (don Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel,
Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Venegas , Villouta , Walker  ( don
Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Capítulo 01, programa 01, de los Diputados señores Pablo Galilea , Recondo , Álvarez , Correa,
Coloma , Alvarado  y Kuschel , para sustituir, en el subtítulo 33, ítem 33-006, “Gasto para
elecciones”, la cifra $ miles “2.506.246”, por la siguiente “1.868.400”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 42 votos; por la negativa, 58 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Delmastro, Díaz,
Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García (don José) ,
García-Huidobro , González  ( doña Rosa) , Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Krauss , Kuschel , Leay,
Longton, Longueira, Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma
(don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica ,
Recondo, Rojas, Ulloa, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Ávila, Ceroni, Cornejo (don Aldo) , Cornejo
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
(don Patricio), Elgueta, Encina, Gutiérrez, Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez,
Jocelyn-Holt , Leal, León , Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora,
Mulet, Muñoz (don Pedro), Muñoz (doña Adriana), Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz,
Palma (don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo
(doña Fanny) , Reyes , Rincón , Riveros , Rocha , Saa (doña María Antonieta) , Salas , Sánchez ,
Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia, Valenzuela, Venegas,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 17.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los Diputados señores Recondo, Alvarado, Kuschel,
Galilea, don Pablo , y Correa. Partida 09, capítulo 01, programa 01, Subsecretaría de Educación:
Para reemplazar en el subtítulo 25, ítem 31-181, la cifra $ miles “445.600” por “10”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 48 votos; por la negativa, 57 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García (don José) , García-Huidobro , González  (doña Rosa) , Guzmán (doña Pía), Kuschel, Leay,
Longton, Longueira, Martínez (don Rosauro) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Mora, Olivares,
Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Recondo, Rocha, Rojas, Silva, Ulloa, Van Rysselberghe,
Vargas, Vega y Vilches.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina Gutiérrez , Hernández, Huenchumilla,
Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez , Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan
Pablo), Letelier (don Felipe), Luksic, Martínez (don Gutenberg), Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro),
Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez
(don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña Fanny) , Reyes, Rincón, Riveros, Saa (doña María
Antonieta), Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia,
Valenzuela, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, en la partida 05, para eliminar en la glosa 10, del subtítulo 25,
ítem 33-006, la siguiente frase: “ se podrá comprometer un mayor gasto de 1.670.830 miles por
sobre el monto autorizado en esta asignación”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 56 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Delmastro, Díaz,
Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García (don José) ,
García-Huidobro , González (doña Rosa) , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Leay, Longueira ,
Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya,
Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa,
Vega y Vilches.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Elgueta, Encina, Gutiérrez , Hernández , Huenchumilla , Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto ,
Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Luksic, Martínez
(don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet , Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo ,
Navarro, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) ,
Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta), Salas, Sánchez,
Sciaraffia  ( doña Antonella) , Seguel , Silva , Soto (doña Laura) , Urrutia , Valenzuela , Venegas ,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, a la partida 05, capítulo 01, programa 01, para reemplazar en el
subtítulo 33, ítem 85-001, Fundación Tiempos Nuevos, la cifra en $ miles “3.477.521” por
“2.677.521”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 50 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Delmastro , Díaz, Dittborn , Encina, Errázuriz , Fossa,
Galilea (don Pablo), García (don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña
Rosa), Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Kuschel , Leay, Letelier (don Felipe) , Longton , Longueira ,
Masferrer, Melero, Molina, Monge, Muñoz (don Pedro) , Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma
(don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica ,
Recondo, Rojas, Soto (doña Laura), Ulloa, Vega y Vilches.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
^ Acuña, Allende (doña Isabel) , Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana) , Ceroni, Elgueta,
Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla, Jarpa, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier (don
Juan Pablo) , Luksic , Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet , Muñoz  ( doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín) , Pareto,
Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Reyes, Riveros, Rocha, Saa (doña
María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia  (doña Antonella) , Seguel, Silva, Urrutia, Venegas,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 59.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los Diputados señores Dittborn, Recondo, Alvarado, Kuschel y Correa, al Capítulo 03, Programa
01, Servicios de Salud.
Para agregar los siguientes incisos finales a la glosa 04 del Subtítulo 25, ítem 33-298:
“Atención Primaria, Ley Nº 19.378, del siguiente tenor:
“En el mes de diciembre de 1998, se informará el per cápita mensual que los servicios de salud
deberán entregar a los establecimientos responsables de la atención primaria de salud”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La indicación implica administración financiera al dar instrucciones respecto de una determinada
tarea y, por lo mismo, la Mesa la declara inadmisible.
El señor DITTBORN .-
La indicación sólo pide información.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 60.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los mismos señores diputados, en el Capítulo 03, Programa 01, Servicios de Salud
Para agregar una glosa 07 al Subtítulo 60, “Operaciones años anteriores”, del siguiente tenor:
“07. En el mes de enero de 1999, el Ministerio de Salud deberá enviar un informe a las Comisiones
de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados sobre la situación de endeudamiento de cada
servicio de salud, detallando las obligaciones con la Central de Abastecimiento y con proveedores
privados, los tiempos de mora, el nivel de sobreendeudamiento y el programa de regularización
establecido con aquellos servicios que se encuentren fuera de las normas establecidas por Fonasa.
Igual informe deberá ser enviado al 31 de julio de 1999 con la información correspondiente al
primer semestre de 1999”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A juicio de la Mesa, la indicación se refiere sólo a información y, por lo mismo, la declara
admisible.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 1 abstención.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló, Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez ,  Allende  ( doña  Isabel) ,  Arratia ,  Bartolucci ,  Bertolino ,
Caminondo , Coloma , Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Correa , Cristi  ( doña María
Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Encina, Errázuriz, Espina, Fossa, Galilea (don Pablo) , García
(don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Guzmán (doña Pía),
Hernández , Ibáñez, Jocelyn-Holt , Kuschel, Leay, Letelier (don Juan Pablo) , Longton, Longueira ,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Martínez (don Rosauro) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Montes, Muñoz (don Pedro) , Naranjo,
Navarro, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Palma (don Joaquín) , Paya,
Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Pollarolo (doña Fanny) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica,
Recondo, Rojas, Sánchez, Ulloa, Urrutia, Valenzuela, Van Rysselberghe, Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Elgueta, Gutiérrez, Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa,
Jeame Barrueto , Jiménez , Krauss , Leal, León, Luksic , Martínez (don Gutenberg) , Mora, Mulet,
Muñoz (doña Adriana), Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) ,
Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sciaraffia  (doña Antonella) ,
Seguel, Silva, Soto (doña Laura), Tuma, Velasco, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker
(don Patricio).
-Se abstuvo el Diputado señor Letelier (don Felipe).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 21.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los mismos señores diputados En el capítulo 09, programa 20:
Subvención a establecimientos educacionales. Para reemplazar en la glosa 07 la expresión “en
casos tales como” por la expresión “en los siguientes casos”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos; por la negativa, 54 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Delmastro, Díaz,
Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García (don José) ,
García-Huidobro , González  ( doña Rosa) , Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Kuschel , Leay, Longton ,
Longueira, Martínez (don Rosauro), Masferrer, Melero, Molina, Monge, Ovalle (doña María Victoria),
Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez  ( doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) ,
Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo), Cornejo
(don Patricio), Encina, Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez,
Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) , Martínez (don
Gutenberg), Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Ojeda,
Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don
Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas,
Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Silva, Tuma, Urrutia, Velasco, Villouta, Walker (don Ignacio) y
Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La indicación Nº 56 fue rechazada en el paquete.
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 57.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los Diputados señores Dittborn, Recondo, Kuschel, Correa y Alvarado:
Capítulo 02, programa 01, Fondo Nacional de Salud para incorporar una glosa “04” al subtítulo 25
“Transferencias Corrientes” del siguiente tenor:
“04 A más tardar el 31 de julio de 1999 y el 31 de enero del año 2000, respectivamente, el
Ministerio de Salud informará a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del Senado
sobre el monto de recursos utilizados para el financiamiento en el semestre anterior de bienes
públicos (vacunas, alimentos, acciones de fomento), las atenciones de salud de las personas
indigentes y de los recursos destinados a financiar parte de las prestaciones de salud de
cotizantes de bajos ingresos”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 57 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Cristi (doña María
Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Espina, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García  (don  José) ,  García-Huidobro ,  González  ( doña  Rosa) ,  Guzmán  (doña  Pía),  Ibáñez ,
Jocelyn-Holt , Kuschel , Leay, Longueira , Masferrer , Molina , Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo) , Palma (don Joaquín) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) ,
Prochelle (doña Marina) , Prokurica , Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe , Vega, Venegas y
Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló,Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla, Jarpa,
Jeame Barrueto , Jiménez , Krauss , Leal, León , Letelier (don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) ,
Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet , Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez (don José) ,
Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  ( doña Fanny) , Reyes , Rincón , Riveros , Rocha , Saa (doña María
Antonieta), Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel, Silva, Tuma, Urrutia, Valenzuela,
Velasco, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 20.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los mismos señores diputados En el capítulo 01, programa 02,
programa de extensión de la jornada escolar, para incorporar en la glosa 5, dos incisos nuevos del
siguiente tenor: “El Ministerio de Educación enviará semestralmente a las Comisiones de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Educación del Senado y de la Cámara de Diputados, la distribución de las raciones entre
establecimientos municipales y privados subvencionados. “Dicha información deberá entregarse
dentro del plazo de los 60 días siguientes a la fecha de cierre del respectivo semestre”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 39 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Caraball
(doña Eliana) , Coloma, Cornejo (don Aldo) , Correa, Delmastro , Díaz, Dittborn, Errázuriz , Fossa,
Galilea (don Pablo), García (don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña
Rosa), Gutiérrez , Guzmán (doña Pía), Hernández , Huenchumilla , Ibáñez, Jiménez, Jocelyn-Holt ,
Kuschel, Leay, Longton, Longueira , Luksic, Martínez  (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina,
Monge, Mora, Mulet, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Palma (don Osvaldo), Pareto, Paya,
Pérez ( don Aníbal) , Pérez ( doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica ,
Recondo, Reyes, Rincón, Rojas, Salas, Sciaraffia (doña Antonella), Ulloa, Urrutia, Van Rysselberghe,
Vargas, Vega, Venegas, Vilches, Villouta y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ávila, Ceroni, Cornejo (don Patricio), Elgueta, Encina,
Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Krauss, Leal, León, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe),
Martínez (don Gutenberg) , Montes, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Navarro, Núñez,
Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Pérez (don José) , Pollarolo (doña Fanny) , Riveros, Rocha, Saa
(doña María Antonieta) , Sánchez, Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Valenzuela, Velasco y
Walker (don Ignacio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
A continuación, viene la indicación Nº 12.
El Diputado señor Kuschel, uno de los autores de la misma, ha solicitado que se voten en conjunto,
porque todas son del mismo tenor. Se refiere a las indicaciones números 12, 13, 31, 33, 35, 36,
56, 63 y 72.
Por lo tanto, haríamos una sola votación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 48 votos; por la negativa, 55 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazadas las indicaciones señaladas.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez-Salamanca, Álvarez, Ávila, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Guzmán (doña Pía), Hernández, Ibáñez,
Kuschel, Leay, Longton, Longueira , Martínez (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina, Monge,
Mora, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega
y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Gutiérrez , Huenchumilla , Jaramillo , Jarpa, Jeame
Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier (don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe),
Luksic , Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez (don José) ,
Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña Fanny) , Reyes, Rincón, Riveros, Saa (doña María Antonieta) ,
Salas, Sánchez, Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia, Valenzuela, Venegas, Villouta y
Walker (don Ignacio).
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 1998.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA LAS ZONAS EXTREMAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 174, de los Diputados señores Álvarez, Alvarado, Galilea, don Pablo , y
Diputada señora González,doña Rosa.
“Considerando que:
1. La Cámara de Diputados recientemente acordó constituir una Comisión Especial destinada a
analizar los graves problemas económicos y sociales de la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena.
2. Similares dificultades enfrentan otras áreas del país como la Región de Aisén, la Primera Región
y las provincias de Chiloé y Palena de la Décima Región. En todas esas regiones se advierte
claramente una pérdida de dinamismo en su desarrollo y actividad productiva, una caída de los
principales indicadores económicos, alta cesantía y una negativa percepción ciudadana sobre el
futuro de la zona.
3. Para todas ellas existen, a su vez, claras razones geoestratégicas y económicas que las hacen
merecedoras de una atención particular y normas especiales que aseguren tanto su desarrollo
social y económico, como el pleno ejercicio de la soberanía chilena. Todas ellas también padecen
de tradicionales problemas estructurales en sus economías, aislamiento geográfico o inclemencias
climáticas.
4. Con el objeto de revertir esta situación, el Gobierno ha dispuesto de diversos planes de
desarrollo como el Plan Arica y el Plan Austral y también comprometió, a través del Ministerio del
Interior, un Proyecto de Desarrollo para Chiloé, a la vez de leyes especiales -algunas de las cuales
están aún en discusión parlamentaria- para solucionar las graves dificultades antes descritas.
5. Esta Cámara durante el Período Legislativo pasado creó una Comisión Especial que se abocó al
estudio de los problemas de las zonas extremas del país con la finalidad de sugerir las medidas
legales y administrativas necesarias para solucionar dichos problemas.
6. Al ser similares las dificultades de estas regiones es de mayor conveniencia el estudiarlas en
conjunto, sin crear comisiones separadas para cada provincia o región.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial para las zonas extremas, destinada a analizar los problemas de
las regiones I, XI y XII y de las Provincias de Chiloé y Palena, de la X región, proponiendo posibles
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
soluciones legales y administrativas y revisando los actuales instrumentos de incentivo y su
eventual prórroga. La Comisión Especial para las zonas extremas deberá emitir un informe en un
plazo de 120 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 22 de diciembre de 1998.
CREACIÓN DE SEGURO PARA LOS MIEMBROS DEL CUERPO DE BOMBEROS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 283, de los Diputados señores Rojas, señora González, doña Rosa; señores
Alvarado, Errázuriz, Bertolino, Delmastro, Pérez, don Víctor; Masferrer y Alessandri.
“Considerando:
1. Que el Cuerpo de Bomberos de Chile cuenta con más de 35.000 voluntarios a lo largo del país
agrupados en 274 cuerpos.
2. Que esta organización es una de las pocas del mundo que cumple con su labor en forma
totalmente gratuita, gracias al servicio desinteresado que prestan sus voluntarios.
3. Que en el cumplimiento de su función los bomberos arriesgan permanentemente tanto su
integridad física, psíquica, como sus vidas a la comunidad.
4. Que los voluntarios no cuentan con un sistema que les permita afrontar los gastos que resultan
producto de las lesiones de estos actos de servicio.
Por tanto,
Solicitamos a su Excelencia el Presidente de la República estudie la posibilidad de crear un sistema
de seguro financiado por el Estado, que tenga por objeto cubrir la integridad física y la vida de los
voluntarios del Cuerpo de Bomberos cuando sufren un siniestro en acto de servicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
CREACIÓN DE SEGURO PARA LOS MIEMBROS DEL CUERPO DE BOMBEROS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de acuerdo Nº 183, del Diputado señor Rojas, la Diputada señora Rosa González  y los
Diputados señores Alvarado , Errázuriz , Bertolino , Delmastro , Pérez, don Víctor ; Masferrer  y
Alessandri.
“Considerando:
1. Que el Cuerpo de Bomberos de Chile cuenta con más de 35.000 voluntarios a lo largo del país
agrupados en 274 cuerpos.
2. Que esta organización es una de las pocas del mundo, que cumple con su labor en forma
totalmente gratuita, gracias al servicio desinteresado que prestan sus voluntarios.
3. Que en el cumplimiento de su función los bomberos arriesgan permanentemente tanto su
integridad física, psíquica, como sus vidas a la comunidad.
4. Que los voluntarios no cuentan con un sistema que les permita afrontar los gastos que resultan
producto de las lesiones de estos actos de servicio.
Por tanto:
Solicitamos a su Excelencia el Presidente de la República estudie la posibilidad de crear un sistema
de seguro financiado por el Estado, que tenga por objeto cubrir la integridad física y la vida de los
voluntarios del Cuerpo de Bomberos cuando sufren un siniestro en acto de servicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 6 de enero de 1999.
VIABILIDAD DE PONER EN FUNCIONAMIENTO NUEVAMENTE EN ARICA EL
MECANISMO DE VENTAS POR MANDATO.
Proyecto de acuerdo Nº 185, de la señora González , doña Rosa  , y de los señores Alessandri  ,
Orpis , Pérez, don Víctor ; Alvarado y García, don René Manuel.
“Considerando:
1. Que el Gobierno, transcurridos más de sesenta días de la fecha comprometida, aún no cumple
con lo expresado en la ciudad de Arica respecto al envío de un proyecto de ley al Parlamento que
permita poner en ejecución la Fase Dos del Plan Arica.
2. Sin embargo, algunas de las medidas que no son materia de ley han comenzado a aplicarse
lentamente, por lo que están empezando poco a poco a verse los resultados de las nuevas
propuestas del Gobierno.
3. Que dentro de las medidas que sí son materia de ley se consagra la reimplantación del sistema
de ventas por mandato.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
4. Que, fruto de esto, el Gobernador de Arica, don Fernando Núñez , anunció que el Director
Nacional del Servicio de Impuestos Internos estaría dispuesto a estudiar la reposición de este
sistema antes de que esta materia sea legislada en el Parlamento.
5. En Arica comienza a reinar la desconfianza frente a la falta de compromiso del Gobierno
Central, dado que los problemas que les afectan se acentúan día a día, sin que se vea una pronta
solución.
6. Que desde su eliminación se perjudicó a los habitantes de Arica al elevarles el costo de vida en
un 18%, por lo que la reimplantación rápida de este mecanismo de venta bien podría significar un
adelanto para Arica, en tanto debemos esperar que el Gobierno se decida a enviar el proyecto de
ley a este Parlamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 12 de enero de 1999.
REEMPLAZO DEL DECRETO LEY Nº 899, SOBRE SUBSIDIO A LA
CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN ZONAS EXTREMAS.
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 186, de la señora González, doña Rosa ; señores Alvarado , Pérez, don
Víctor; Orpis, Alessandri y García, don René Manuel:
“Considerando:
1. Que es de público conocimiento que el Gobierno a fines del mes de septiembre de este año
presentó en la ciudad de Arica una lista con 48 medidas a implementar como Fase dos del Plan
Arica.
2. Que hasta el día de hoy el Gobierno aún no ha enviado a este Parlamento el proyecto de ley que
consagrará la ejecución de estas medidas.
3. Que pese al esfuerzo del Gobierno por mantener un velo de secreto sobre el proyecto, éste se
filtró en distintos niveles, lo que permitió conocer en detalle los temas respecto de los cuales el
Gobierno desea legislar.
4. De lo anterior surgió que pese al compromiso de crear un nuevo instrumento que reemplace al
D.L. 899 (Subsidio a la contratación de la mano de obra), este tema no aparece mencionado en el
proyecto.
5. Que es de suma importancia que se dé cumplimiento a este tema.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 13 de enero de 1999.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA EVITAR EL CONTAGIO
DEL VIRUS HANTA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Debo informar a los señores diputados que se encuentra pendiente la votación del proyecto de
acuerdo Nº 187, cuyos patrocinantes han pedido su postergación.
Por su parte, los patrocinantes del proyecto de acuerdo Nº 188 han solicitado que no se trate en la
presente sesión.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de acuerdo Nº 189, de la Diputada señora
González, doña Rosa, y de los Diputados señores Dittborn, Alvarado, Leay, Delmastro, Ulloa, Pérez,
don Víctor, y Rojas:
“Considerando:
1. Que es de público conocimiento que Chile, especialmente en su zona sur, ha sido azotado por el
virus Hanta, el que es transmitido por una especie determinada de roedores.
2. Que el virus Hanta implica una fuerte afección pulmonar que ha significado la muerte de
muchas personas que lo han contraído. Respecto de los pocos casos que han sobrevivido a este
virus, ello ha sido después de una larga estadía en centros hospitalarios y estando siempre al
borde de la muerte.
3. Que es necesario que el Gobierno siga implementando las medidas que puso en práctica para
detectar las zonas de mayor contagio y para evitar el mismo.
4. Que desde que se implementaron tales medidas no se conoce su impacto, es decir, si ellas han
resultado exitosas o es necesario implementar otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 21 de enero de 1999.
DEMORA EN PUBLICACIÓN DE LISTAS DE SELECCIONADOS DE SUBSIDIO
HABITACIONAL EN DÉCIMA REGIÓN.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 190, de la señora Rosa González y de los señores Alvarado, Dittborn, Leay,
Rojas, Delmastro, Ulloa y Víctor Pérez.
“Considerando:
1. La casa propia es un anhelo de todos los chilenos. Para ello existen subsidios habitacionales con
los que el Estado proporciona ayuda a quienes teniendo ahorro previo y reuniendo otros
requisitos, postulan a este subsidio.
2. Que una vez cumplidos los requisitos necesarios y resultando elegido el postulante en las listas
de selección publicadas por el Serviu, se está en condiciones plenas de acceder a la casa propia.
3. Que resultan inaceptables aquellos casos que estando construida la vivienda exista demora en
la publicación de las listas de seleccionados.
4. Que la situación anterior se está dando actualmente en la Décima Región, en la que las
viviendas fueron totalmente terminadas hace más de ocho meses y aún no se publican las listas
de seleccionados, con lo que se está perjudicando a muchas personas que postularon al subsidio
habitacional y hoy están enfrentados a una situación de incertidumbre.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República , para que informe a esta Cámara las razones por las
cuales se ha demorado la publicación de las listas de seleccionados del subsidio habitacional en la
Décima Región, situación que perjudica especialmente al Comité de Allegados de la población
Quilacahuín de Osorno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 2 de marzo de 1999.
INFORMACIÓN SOBRE NEGOCIACIONES CON PEHUENCHES Y SOBRE
NUEVOS PROYECTOS DE CENTRALES HIDROELÉCTRICAS.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 192, de la Diputada señora González, doña Rosa , y de los Diputados
señores Dittborn, Leay, Alvarado, Delmastro, Ulloa, Rojas y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
1. Que Chile vive hoy una crisis energética, derivada de la falta de agua, elemento vital para la
producción de energía hidroeléctrica.
2. Que en el país se ha producido un auge en la construcción de centrales hidroeléctricas, lo que
ha significado producir energía a menores costos y tener una gran cobertura nacional de tan
importante recurso.
3. Que no obstante lo anterior y a pesar de la gran cobertura energética, la sequía ha demostrado
que en Chile se necesitan más centrales.
4. Que, en la actualidad, la construcción de la Central Ralco se encuentra suspendida por razones
de público conocimiento.
Por tanto,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que informe a esta Cámara acerca del estado de las
negociaciones con las familias pehuenches que aún se niegan a permutar sus tierras, y si existen
nuevos proyectos de centrales hidroeléctricas a futuro, de manera de enfrentar de mejor forma
nuevas sequías que afecten a nuestro país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 2 de marzo de 1999.
INCLUSIÓN DE CURSOS BÁSICOS DE PRIMEROS AUXILIOS EN ENSEÑANZA
MEDIA.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 191, de la señora González, doña Rosa, y de los señores Dittborn, Leay,
Rojas, Ulloa, Alvarado, Delmastro y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
1. Que es de todos conocido el gran número de accidentes escolares que se producen con ocasión
de prácticas deportivas, clases de gimnasia, en las jornadas de recreo, en el trayecto del hogar al
establecimiento educacional y viceversa, etc.
2. Que en la actualidad no existe de un modo obligatorio dentro de los planes de estudio del
Ministerio de Educación, la exigencia, para que los establecimientos educacionales impartan
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
cursos de primeros auxilios.
3. Que el Congreso Nacional en más de una oportunidad ha solicitado que se incluyan en los
planes de estudio cursos de prevención tales como drogadicción, alcoholismo, tabaquismo, etc.
Todos ellos sin duda alguna de carácter preventivo y sumamente importantes.
4. Que en el mismo sentido, creemos del todo fundamental que resulte obligatorio para los
alumnos de enseñanza media la participación en cursos de primeros auxilios para que ellos se
encuentren preparados ante cualquier accidente que ocurra y poder así prestar de un modo
eficiente,  rápido  y  oportuno  los  auxilios  necesarios  para  poder  salvaguardar  la  vida  del
accidentado.
Por tanto,
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República para que envíe un
proyecto de ley que logre incluir como obligatorio a los alumnos de enseñanza media cursos
básicos de primeros auxilios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 9 de marzo de 1999.
REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN SOBRE EXCLUSIÓN DEL CONGRESO
NACIONAL DEL CONOCIMIENTO DE ACUERDOS INTERNACIONALES.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 193, de la Diputada señora González, doña Rosa , y de los Diputados
señores Alvarado, Pérez, don Víctor; Delmastro y Orpis:
“Considerando:
1. Que, tal como saben los señores diputados, la Constitución Política de 1980, en su artículo 32,
numeral 17, prescribe que los Tratados deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso
conforme a lo prescrito en el artículo 50, número 1º. De lo anterior se concluye que ningún
Tratado, Convenio o Protocolo Internacional será promulgado sin que previamente sea sometido a
la consideración del Congreso Nacional.
El Congreso Nacional no está facultado para participar en la etapa de las negociaciones de un
acuerdo internacional, pero sí lo está para intervenir en las consideraciones previas a su
transformación en Ley de la República.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
2. Que el pasado día 6 de noviembre de 1998 fue publicado en el Diario Oficial el Decreto que
promulga el Décimo Protocolo Adicional y su Anexo al Acuerdo de complementación económica
con Bolivia Nº 22, que amplía el programa de liberación de dicho acuerdo.
3. Que por este acto se ha constituido como Ley de la República un Protocolo Internacional
pasándose a llevar lo prescrito por nuestra Carta Fundamental.
4. Que no es la primera ocasión en que este fenómeno se produce, lo que ha provocado que
parlamentarios hayan debido presentar requerimientos a este respecto al Tribunal Constitucional.
5. Que en esta ocasión se ha presentado ya un requerimiento al Tribunal Constitucional por el que
solicitan se declare la inconstitucionalidad del Decreto Nº 1.412 del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
6. Se adjunta copia de la publicación realizada en el Diario Oficial el día 6 de noviembre del
presente.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Con carácter de suma urgencia se solicite al Ministro de Relaciones Exteriores , don José Miguel
Insulza , que informe detalladamente a esta Cámara del porqué de esta medida arbitraria y
excluyente respecto del Congreso Nacional, en materia de conocimiento de los acuerdos
internacionales que Chile suscribe, antes de que éstos se transformen en Ley de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 10 de marzo de 1999.
REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN SOBRE EXCLUSIÓN DEL CONGRESO
NACIONAL DEL CONOCIMIENTO DE LOS ACUERDOS INTERNACIONALES.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Recuerdo a la Sala que está pendiente la votación del proyecto de acuerdo Nº 193.
Debo hacer presente a los señores diputados que si no hay quórum de votación, pasaremos
inmediatamente a la hora de Incidentes.
El señor Prosecretario dará lectura al mencionado proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 193, de la señora González, doña Rosa, y de los señores Alvarado, Pérez,
don Víctor; Delmastro y Orpis.
“Considerando:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
1. Que, tal como saben los señores diputados la Constitución Política de 1980, en su artículo 32,
numeral 17, prescribe que los tratados deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso
conforme a lo prescrito en el artículo 50, número 1º. De lo anterior se concluye que ningún
tratado, convenio o protocolo internacional será promulgado sin que previamente sea sometido a
la consideración del Congreso Nacional.
El Congreso Nacional no está facultado para participar en la etapa de las negociaciones de un
acuerdo internacional, pero sí lo está para intervenir en las consideraciones previas a su
transformación en ley de la República.
2. Que el pasado día 6 de noviembre de 1998 fue publicado en el Diario Oficial el decreto que
promulga el Décimo Protocolo Adicional y su Anexo al Acuerdo de Complementación Económica
con Bolivia Nº 22, que amplía el programa de liberación de dicho acuerdo.
3. Que, por este acto, se ha constituido como ley de la República un protocolo internacional,
pasándose a llevar lo prescrito por nuestra Carta Fundamental.
4. Que no es la primera ocasión en que este fenómeno se produce, lo que ha provocado que
parlamentarios hayan debido presentar requerimientos a este respecto al Tribunal Constitucional.
5. Que en esta ocasión se ha presentado ya un requerimiento al Tribunal Constitucional por el que
solicitan se declare la inconstitucionalidad del decreto Nº 1.412, del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
6. Se adjunta copia de la publicación realizada en el Diario Oficial el día 6 de noviembre del
presente.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Con carácter de suma urgencia se solicite al Ministro de Relaciones Exteriores , don José Miguel
Insulza , que informe detalladamente a esta Cámara del porqué de esta medida arbitraria y
excluyente respecto del Congreso Nacional, en materia de conocimiento de los acuerdos
internacionales que Chile suscribe, antes de que éstos se transformen en ley de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 11 de marzo de 1999.
CUMPLIMIENTO DE DECRETO SUPREMO Nº 516, DE 1998, SOBRE
ELIMINACIÓN DE DEUDORES EN EL BOLETÍN DE INFORMACIONES
COMERCIALES.
La señora CARABALL, doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA  ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 194, de la Diputada señora Rosa
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
González y de los Diputados señores Delmastro, Orpis, Alvarado y Víctor Pérez:
“Considerando:
1. Que, actualmente, debido al crecimiento económico del país, han aumentado los negocios y
transacciones comerciales.
2. Que, además, se ha producido un aumento del préstamo como forma de realizar negocios o
bien para poder aumentar los niveles de consumo de las personas.
3. Que aquellos que solicitando un préstamo o efectuando pagos con títulos de créditos, no pagan
a tiempo su deuda, además de las acciones civiles o criminales que se inician en su contra para
obtener el pago de la deuda, ésta se publica en el Boletín de Informaciones Comerciales.
4. Que los deudores que aclaran totalmente su situación y así lo acreditan e informan
adecuadamente, no son borrados del Boletín de Informaciones Comerciales una vez transcurrido el
plazo legal de cinco años para su eliminación del señalado Boletín.
5. Que lo anterior, además de injusto, vulnera disposiciones legales existentes sobre la materia, en
especial el Decreto Supremo Nº 516 del 7 de junio de 1988, publicado en el Diario Oficial del 11 de
junio de 1988.
6. Que esta situación impide a quienes habiendo pagado sus deudas o prescribiendo éstas,
acceder a otros créditos, incluso a la posibilidad de abrir una cuenta corriente bancaria, con lo cual
quien en algún momento de su vida no tuvo capacidad de pago, y a pesar de pagar
posteriormente el total de su deuda, queda para siempre con el estigma de ser una especie de
“deudor crónico”.
7. Que este es el caso en que se encuentran todos aquellos mal llamados “boletines comerciales”,
como Dicom, y otros, los cuales son entidades de carácter privado, quienes hacen caso omiso de
lo  preceptuado  por  el  Decreto  Supremo  Nº  516  en  este  orden  de  cosas,  perjudicando
permanentemente, sin ningún tipo de miramientos, a todos los que en alguna oportunidad tienen
un problema comercial.
Por tanto,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar con carácter de suma urgencia a la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras que haga cumplir lo ordenado en el Decreto Supremo Nº 516, y de esta manera
cumplir con la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 11 de marzo de 1999.
REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN SOBRE EXCLUSIÓN DEL CONGRESO
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NACIONAL DE CONOCIMIENTO DE ACUERDOS INTERNACIONALES.
(Votación).
La señora CARABALL, doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Corresponde votar, por última vez, el proyecto de acuerdo Nº 193, de la Diputada señora Rosa
González y de los Diputados señores Alvarado, Víctor Pérez, Delmastro y Orpis.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Su parte resolutiva dice lo siguiente:
“Con carácter de suma urgencia se solicite al Ministro de Relaciones Exteriores , don José Miguel
Insulza , que informe detalladamente a esta Cámara del porqué de esta medida arbitraria y
excluyente respecto del Congreso Nacional, en materia de conocimiento de los Acuerdos
Internacionales que Chile suscribe, antes de que éstos se transformen en Ley de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN FAVOR DE LA AGRICULTURA DE ARICA Y
PARINACOTA.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 195, de la Diputada señora González, doña Rosa ; y de los Diputados
señores Pérez, don Víctor; Alvarado, Delmastro y Orpis:
“Considerando:
1. Que en el Proyecto de Ley que el Gobierno pretende enviar al Parlamento, relativo a la Segunda
Fase del Plan Arica, excluye directamente todo lo relativo a la agricultura de las zonas de Arica y
Parinacota.
2. Que la mayor parte de las medidas anunciadas por el Gobierno relativas a la agricultura no son
materia de ley, lo cual, sin embargo, no justifica el que se excluya de esa manera del proyecto de
ley al sector agrícola.
3. Que los ariqueños aguardan a que el Gobierno dé cumplimiento a todo aquello que anunciaron
en la misma ciudad de Arica en septiembre de 1998.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
4. Que ningún personero del Gobierno ha informado a la comunidad de Arica ni a sus
parlamentarios respecto de la implantación de las medidas anunciadas en este campo, tanto de
aquellas que no constituyen materia de ley, como de aquellas que sí lo hacen.
5. Que el Gobierno ha comprometido su accionar en favor de Arica y Parinacota, pero que ahora,
en la práctica, ese compromiso y esas buenas intenciones comienzan a colocarse en tela de juicio
entre los habitantes de la comunidad de Arica y Parinacota.
6. Que la transparencia y la información que por ley deben proporcionar ministros e intendentes
no están siendo cumplidas.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Con carácter de suma urgencia se solicite al Ministro de Agricultura , don Carlos Mladinic, informe
a esta Cámara respecto a lo siguiente:
a) Informe detalladamente de la puesta en marcha de las medidas anunciadas a favor de Arica y
Parinacota, especialmente el tema de las 1.500 hectáreas de terreno para suelo agrícola.
b) Explique los motivos de la exclusión absoluta del tema de agricultura del proyecto de ley que el
Gobierno pretende enviar al Parlamento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
SUMA URGENCIA PARA PROYECTO QUE REGULA LA ACTIVIDAD DEPORTIVA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 197, de los Diputados señores Rojas, Alvarado, señora González, doña
Rosa; señores Delmastro, Bertolino, Pérez, don Víctor; Masferrer y Alessandri.
“Considerando:
1. Que actualmente se encuentra en segundo trámite constitucional un proyecto de ley que regula
la actividad deportiva.
2. Que dicha iniciativa legal se encuentra por más de dos años en este Congreso y aún no se
vislumbra un pronto término a su estudio legislativo.
3. Que tal demora presenta un grave obstáculo a que la actividad deportiva realizada en nuestro
país tenga un marco regulatorio eficaz que permita, de una vez por todas, al deporte nacional
lograr salir del subdesarrollo en que se encuentra.
Por tanto:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que califique el proyecto de ley del
deporte, boletín 1787-02, actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado, con
“suma” urgencia, para lograr un pronto marco regulatorio a esta actividad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 18 de marzo de 1999.
EXENCIÓN DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A SEDES DE PENSIONADOS,
JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 198, de la Diputada señora González, doña Rosa ; y de los Diputados
señores Rojas, Alvarado, Delmastro, Bertolino, Pérez, don Víctor; Masferrer y Alessandri.
“Considerando:
1. Que es conocida la difícil situación de los jubilados y montepiadas del país, producto de sus
bajas pensiones.
2. Que un número importante y significativo de pensionados se agrupan en organizaciones, para
hacer frente a sus problemas afines.
3. Que la existencia de estas organizaciones conlleva para un mejor trabajo de las mismas, contar
con sedes sociales.
4. Que la función social que ellas cumplen, resulta de gran importancia para las personas que han
culminado una etapa laboral en la vida.
5. Que las sedes sociales están sujetas al pago de contribuciones de bienes raíces, lo cual es un
tributo alto para la precariedad de recursos que estas organizaciones poseen.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República , para que en uso de sus atribuciones envíe al
Congreso Nacional un proyecto de ley que exima del pago de contribuciones de bienes raíces a
todas las sedes de los pensionados, jubilados y montepiadas del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 18 de marzo de 1999.
URGENCIA PARA PROYECTO QUE REGULA LA ACTIVIDAD DEPORTIVA.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Honorable Cámara, se encuentra pendiente la votación del proyecto de acuerdo Nº 197, de la
Diputada señora González, doña Rosa ; y de los Diputados señores Rojas, Alvarado, Delmastro ,
Bertolino , Pérez, don Víctor ; Masferrer  y Alessandri , por el cual se solicita al Presidente de la
República calificar de “suma” la urgencia del proyecto de ley sobre el deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
EXENCIÓN DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A SEDES DE PENSIONADOS,
JUBILADOS Y MONTEPIADAS. (Votación).
El señor MONTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 198 -debe votarse por última vez- de los señores Rojas, Alvarado, señora
González, doña Rosa; señores Delmastro, Bertolino, Pérez, don Víctor; Masferrer y Alessandri, que
en su parte resolutiva dice:
“Solicitar al señor Presidente de la República , para que en uso de sus atribuciones envíe al
Congreso Nacional un proyecto de ley que exima del pago de contribuciones de bienes raíces a
todas las sedes de los pensionados, jubilados y montepiadas del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
PETICIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE DETENIDOS POR HECHOS DE VIOLENCIA
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
EN RECINTOS DEPORTIVOS.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 199, de los señores Rojas, Alvarado, señora González, doña Rosa; señores
Bertolino, Pérez, don Víctor; Delmastro, Masferrer y Alessandri:
Introducción:
El 24 de agosto de 1994, se promulgó la ley Nº 19.237, que fija normas para la prevención y
sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional. Esta ley que fue publicada en el Diario Oficial el 31 de agosto de 1994, comúnmente
conocida como ley de violencia en los estadios, ha experimentado dudas sobre su efectividad,
puesto que no han disminuido los hechos de violencia en recintos deportivos, y según
informaciones de la prensa, son escasas las personas procesadas por los delitos tipificados en la
misma. De acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes venimos en plantear el proyecto de
acuerdo que a continuación se detalla.
“Considerando:
1. Que es deber del Estado velar por la seguridad de todos los chilenos, especialmente en aquellos
lugares donde se congrega una gran cantidad de público.
2. Que los lugares donde se reúne usualmente una gran cantidad de personas es en los recintos
deportivos, específicamente en los partidos de fútbol profesional.
3. Que desde la dictación de la ley de violencia en los estadios, los hechos de violencia como daño
a la propiedad pública y privada, lesiones a personas y riñas, no han disminuido, a pesar de la
plena vigencia de la señalada ley.
4. Que, además, las personas se ven afectadas en su tranquilidad al asistir a encuentros de fútbol
profesional, siendo que por naturaleza su asistencia junto a su familia tiene objetivos de sana
entretención y esparcimiento.
5. Que resulta necesario evaluar la ley de violencia en los estadios, como la eficacia de las
medidas administrativas necesarias para aplicarla.
Por tanto,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República que informe a esta Cámara el número de detenidos
por hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
cuántos de ellos han sido puestos a disposición del tribunal competente, todo ello desde que entró
en vigencia la ley Nº 19.237 hasta la fecha. Asimismo que informe a esta Cámara si existe una
evaluación acerca de la efectividad de la señalada ley y, en caso de existir, que remita dicha
evaluación a la Cámara de Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO Nº 114, DE VIVIENDA, SOBRE
PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 200, de los señores Correa, Alvarado , Monge , Pérez, don Víctor ;
Alessandri, García, don René Manuel; Recondo, Bertolino y Prokurica.
“Considerando:
1. La imperiosa necesidad de ir mejorando paulatinamente la calidad de vida de los habitantes de
los sectores rurales, evitando así la emigración campo-ciudad.
2. La formación de numerosos villorrios rurales impulsada tanto por el sistema de subsidios como
por el de las viviendas progresivas, los cuales quedaron sin pavimento al no ser exigible tal
requisito por el Servicio de Vivienda y Urbanismo.
3. Que el decreto Nº 114, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1994, que reglamenta el
Programa de Pavimentación Participativa, en su artículo 4º incluye solamente la población urbana.
4. El éxito que ha tenido este programa en diversos poblados urbanos del país y la urgente
necesidad de extender este beneficio a muchos villorrios rurales.
Por las razones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo modificar el decreto Nº 114, de 12 de julio de
1994, que reglamenta el Programa de Pavimentación Participativa, haciéndolo extensivo a los
sectores rurales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
INFORMACIÓN SOBRE DETENIDOS POR HECHOS DE VIOLENCIA EN
RECINTOS DEPORTIVOS. (Continuación).
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 199, de los señores Rojas y Alvarado, de la señora González, doña Rosa;
y de los señores Bertolino, Pérez, don Víctor; Delmastro, Masferrer y Alessandri, no obtuvo quórum
de votación, por lo cual se debe recabar el pronunciamiento de la Sala por última vez. En su parte
resolutiva dice:
“Solicitar al señor Presidente de la República que informe a esta Cámara el número de detenidos
por hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional y
cuántos de ellos han sido puestos a disposición del tribunal competente, todo ello desde que entró
en vigencia la ley Nº 19.237 hasta la fecha. Asimismo, que informe a esta Cámara si existe una
evaluación acerca de la efectividad de la señalada ley y, en caso de existir, que remita dicha
evaluación a la Cámara de Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de abril de 1999.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO Nº 114, DE VIVIENDA, SOBRE
PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA. (Continuación).
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En proyectos de acuerdo, corresponde votar, por última vez, el Nº 200, que quedó pendiente en la
sesión anterior y cuya parte conclusiva leerá el señor Prosecretario.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 200 es de los Diputados señores Correa, Alvarado, Monge, Pérez, don
Víctor ; Alessandri , García, don René Manuel ; Recondo , Bertolino  y Prokurica , y en su parte
pertinente dice:
“Solicitar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo:
Modificar el decreto Nº 114, del 12 de julio de 1994, que reglamenta el Programa de
Pavimentación Participativa, haciéndolo extensivo a los sectores rurales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de abril de 1999.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ESTUDIO DE MEDIDAS EN FAVOR DE DEUDORES DEL INDAP.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 201, de los señores Masferrer , Molina, Alvarado, Recondo, García, don
José; Prochelle, doña Marina; señores Monge, Melero, Correa y Errázuriz.
“Introducción:
La sequía que ha experimentado nuestro país y que aún continúa ha golpeado fuertemente a la
agricultura, sobre todo a los pequeños agricultores, los que han perdido a raíz de ella gran parte
de sus cosechas, las que constituyen su único medio de ingreso y de sustento de su grupo
familiar. Muchos de estos pequeños agricultores para llevar a cabo sus proyectos agrícolas, los
que fracasaron por las inclemencias del clima, solicitaron créditos al Instituto de Desarrollo
Agropecuario ( Indap ). Obviamente, al no obtener en forma imprevista el ingreso proyectado,
tampoco pueden hacer frente a sus compromisos crediticios aumentando de esta manera la grave
y afligida situación por la que atraviesan. Por estas razones, venimos en proponer el proyecto de
acuerdo que a continuación se detalla:
Considerando:
1. La grave situación por la que atraviesa la agricultura chilena, que se ha visto agravada por la
sequía, es decir, por la falta del elemento vital para el fortalecimiento de los productos.
2. Que la situación generada por la sequía ha llevado a muchos agricultores a perder todas sus
cosechas quedando todos ellos sin ingresos.
3. Que los pequeños agricultores que solicitaron créditos al Instituto de Desarrollo Agropecuario,
además de perder sus cosechas y en consecuencia su única fuente de ingresos, se ven
imposibilitados de hacer frente a sus compromisos de pago por causas totalmente ajenas a ellos.
4. Que esta situación requiere una urgente revisión por parte de las autoridades de Gobierno.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República para que imparta instrucciones al Ministro de
Agricultura , al Director Nacional y Directores Regionales de Indap, para que estudien caso a caso
las situaciones en que se encuentran quienes solicitaron créditos a esta institución y se condonen
deudas o se prorroguen los plazos de pago en los casos en que existan motivos plausibles para
ello”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto  de  acuerdo  Nº  248,  suscrito  por  los  Diputados  señores  Bertolino, Palma,  don
Osvaldo;Rojas,García, don José;Kuschel,Alvarado, Correa, Prokurica,Delmastro y Fossa.
“Considerando:
1. La tasa de desocupación nacional subió a 8,2% en el trimestre enero-marzo ’99, con tendencia
ascendente, lo cual nos coloca en riesgo de superar los 2 dígitos a corto plazo.
Esto significa que hay más de 500.000 personas sin trabajo en las distintas actividades
económicas, profesiones, edades, con fuerte impacto en la gente joven que busca trabajo por
primera vez.
El desempleo provoca efectos negativos, en la sociedad toda, poniendo en riesgo la estabilidad
familiar y la producción del país.
Por lo anteriormente expuesto se acuerda el siguiente proyecto de acuerdo:
Medidas propuestas:
-Devolver el 50% del IVA a todos los empresarios Pymes al cumplirse 6 meses de crédito fiscal.
-Facilitar el inicio de actividades para todos los pequeños y medianos empresarios, otorgando 6
meses después de iniciar actividades para finalizar la documentación.
-Liberar las trabas burocráticas para la iniciación de actividades de las pequeñas y medianas
empresas, que absorben más del 70% de la mano de obra nacional.
-Focalizar e incentivar los planes comunales, por ejemplo: mejoramiento de barrios.
-La creación de programas de trabajo a nivel comunal, a honorarios, que permitan absorber la
mano de obra local.
-Promover en las zonas de mayor cesantía del país la iniciativa de zona de excepción o zona de
maquila,  donde  mediante  incentivos  tributarios,  se  promueva  la  instalación  de  empresas,
industrias que puedan ingresar materias primas en forma transitoria para manufacturar productos,
que posteriormente pudieran ser exportados a mercados internacionales.
-Procurar armonizar la necesaria estabilidad laboral con estímulos a los empleadores que
contraten mano de obra.
-Flexibilizar líneas de crédito externas operadas por Corfo, canalizándolas a través de la banca
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
privada para que mediante análisis caso a caso solucionen el nivel de endeudamiento y
compromisos de pago, como asimismo las necesidades de capital de trabajo.
-Incluir a regiones que por su alto índice de cesantía, en los programas especiales de capacitación
del Ministerio del Trabajo, denominado “Programas sociales de capacitación para regiones”, que
ejecuta el Sence.
-Implementar el subsidio a la capacitación.
-Generar  un  programa  de  incentivos  para  que  las  empresas  se  instalen  en  regiones  y
desincentivos para que no se sigan instalando en Santiago.
-Activar el proyecto de ley que se encuentra en trámite legislativo, que prorroga la bonificación a
la contratación de mano de obra en las regiones deprimidas.
-Pagar transitoriamente subsidio a la contratación de mano de obra, en forma similar como se
hace en las zonas extremas que tienen esta ley de excepción.
Otras:
Creación de mesa tripartita para analizar las medidas que se podrían adoptar con el objetivo de
enfrentar el aumento de la tasa de desempleo a raíz de la crisis asiática y el ajuste de la
economía.
Nota: Los antecedentes anexados al proyecto de acuerdo, contienen otras propuestas sobre cómo
focalizar localmente recursos. Estos elementos se ponen también a disposición del Ejecutivo ”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE COSTO DE LA CUMBRE DE LAS PRIMERAS DAMAS. Oficio.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , ¿cuánto tiempo le queda al Comité de la UDI?
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Exactamente, cinco minutos, señor diputado.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , nuestro Comité le cede esos cinco minutos a la Diputada señora Lily Pérez.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la Diputada señora Lily Pérez.
La señora PÉREZ ( doña Lily ).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hace más de un mes, en esta misma hora de Incidentes hice uso de la palabra y solicité varios
oficios, que tuvieron el respaldo de las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI, con el fin de
requerir información sobre los montos involucrados en la organización y producción de la Cumbre
de las Primeras Damas realizada en nuestro país.
Según información pública, entregada a los medios de comunicación por la jefa de Gabinete de la
Primera Dama, señora Martita Larraechea , la empresa Extend Comunicaciones Limitada habría
realizado y producido ese evento, pero en esa ocasión no se dijo a cuánto ascendieron los gastos.
A raíz de eso, solicite varios oficios a distintos Ministerios y hoy quiero insistir en ellos, ya que la
Cancillería y la Secretaría General de Gobierno me respondieron que no tuvieron nada que ver con
dicho evento y, por lo tanto, desconocen los antecedentes y montos involucrados.
Como una de las gerentas o propietarias de la referida empresa, señora o señorita Velasco , hija
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de don Belisario Velasco , Subsecretario del Interior , se hizo cargo público del asunto y expresó
que efectivamente habrían producido y realizado el evento, quiero, a través de la Corporación,
reiterar mi solicitud y que se oficie derechamente al Gabinete de la Presidencia de la República
para que nos informe cuál es el departamento o área del Gobierno que se hizo cargo de la
realización de la Cumbre de las Primeras Damas y cuáles son exactamente los montos
involucrados.
Nos parece que esa información es importante para la transparencia que se requiere en todo
proceso, donde, además, se reconoció públicamente que no hubo licitación pública para entregar
a la empresa Extend Comunicaciones Limitada, propiedad de la hija del Subsecretario del Interior ,
la realización y producción del evento.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría a la Presidencia de la República , con la adhesión de
los Diputados señores Carlos Vilches  , Osvaldo Palma  , Mario Bertolino  , Carlos Ignacio Kuschel  ,
Pablo Galilea  , Rosauro Martínez  , Roberto Delmastro  , Claudio Alvarado  , Sergio Correa , Jaime
Orpis , Víctor Pérez , Cristián Leay , Francisco Bartolucci y Haroldo Fossa.
Para mayor comprensión, se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE PUENTES EN LA OCTAVA
REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , en relación con reparaciones en el puente “ Juan Pablo II ” de la comuna de
Concepción, quiero que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que explique qué razones
hubo para llamar a propuesta privada dos veces consecutivas, justificándolas porque dichas
reparaciones son de emergencia, para luego desechar las ofertas, con lo cual se mantiene el
riesgo de fallas en la estructura del puente. Además, se pierde gran parte del período de verano
en que el caudal del río es bajo y permite trabajar, por lo que obligará a hacerlo durante el
próximo invierno con los peligros que ello significa.
Que se oficie también al Ministerio de Obras Públicas para que explique a la Corporación por qué,
si en el reglamento de contratistas de Obras Públicas existe el Registro 10-OC, Fundaciones, que
clasifica a las empresas contratistas con experiencia en construcción de puentes, en la Octava
Región del Biobío se realizan llamados a propuesta con esa finalidad sin exigir a los contratistas
participantes estar en ese registro.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Hay diversos ejemplos en nuestra región, como el llamado a propuesta por los puentes Ramón
León Luco , en Tomé, y El Pino, El Gringo y Vaquería, donde no se exigió la inscripción en ese
registro que -repito- determina qué empresas tienen la experiencia necesaria para realizar este
tipo de obras.
Por último, que se oficie a la Contraloría General de la República para requerirle, primero, una
investigación sumaria sobre algunas situaciones irregulares que, a mi juicio, están sucediendo en
el llamado tercer puente de Concepción , denominado comúnmente puente Llacolén, e informe a
esta Cámara si el ingeniero residente o contratista de la obra cumple con la exigencia establecida
en las bases del contrato.
Segundo, para que investigue y nos informe qué subcontratistas trabajan o han trabajado bajo ese
contrato y si se ha cumplido con lo determinado en las bases del mismo en lo que se refiere al
Ministerio de Obras Públicas.
Para mayor explicación de los señores diputados, en esta obra, una de las más grandes que se
está realizando en la Octava Región, a un altísimo costo, nos llama mucho la atención de que el
subcontratista figure como asesor del Ministerio de Obras Públicas, en circunstancias de que
cuando se desarrolló este programa ejercía el cargo de Director Nacional de Vialidad, institución
que impulsó el proyecto.
Y tercero, para que informe si en el proyecto del tercer puente de Concepción, o puente Llacolén,
se han realizado los estudios de impacto ambiental y de riesgo que deben existir en trabajos que
se realizan en el lecho del río Biobío, si ha habido modificaciones al contrato original o si hay
propuestas para modificarlo.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Lily Pérez
, Diputados señores Delmastro , Kuschel , Rosauro Martínez , Fossa y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE SANTUARIO DE LA NATURALEZA A LAS DUNAS DE CONCON. Oficios
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado Víctor Pérez.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , solicito que se envíen, en mi nombre, los siguientes oficios:
Al Consejo de Monumentos Nacionales con el objeto de que informe a esta Cámara de Diputados si
ha declarado santuario de la naturaleza el sector de la comuna de Viña del Mar denominado
“dunas de Concón”, en la Quinta Región.
Al Ministro de Educación, para que informe si ha dictado el correspondiente decreto supremo y ha
enviado todos los antecedentes que deben tomarse en cuenta para tal determinación.
Quiero recordar que esta petición fue planteada el 12 de mayo de 1994 por el ex Diputado Raúl
Urrutia , sin que a la fecha se tenga respuesta. Asimismo, la Diputada Lily Pérez insistió al respecto
el martes 14 de julio de 1998, sin que tampoco obtuviera respuesta. Por lo tanto, estoy reiterando
dichos oficios.
Por último, un oficio al Consejo de Defensa del Estado para que su Presidenta diga a esta Cámara
si ha tenido información sobre conflictos de carácter inmobiliario u otros en el sector de dunas de
Concón.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Lily Pérez
y de los Diputados señores Delmastro , Kuschel , Rosauro Martínez , Fossa y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE “LIBRETA JOVEN” DEL BANCO DEL ESTADO. Oficio.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente , quiero manifestar mi preocupación por el malestar de los estudiantes
universitarios de mi región respecto de los excesivos cargos en las libretas de ahorro a la vista del
Banco del Estado, tales como costos por mantención de cuenta, por exceso de giros y otros
cargos.
Por ello, solicito se oficie al Presidente del Banco del Estado para que informe la fecha y los
términos en que se implementará la libreta joven, tan anunciada, y si ésta quedará liberada de
cargos que en muchos casos representan un importante valor para los miles de estudiantes
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
universitarios chilenos que hoy usan las libretas del Banco del Estado.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel ,
Vega y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 18 de marzo de 1999.
INCIDENTES
ALCANCES A DECLARACIÓN DE RENTA VÍA INTERNET. Oficios.
El señor MESÍAS.-
Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.
El señor PROKURICA.-
Señor Presidente, me quiero referir a una situación que está afectando aproximadamente a
trescientos mil contribuyentes.
El Servicio de Impuestos Internos, a través de una simple resolución administrativa, ha dispuesto
que las empresas que tengan ventas o servicios anuales de más de 120 millones de pesos o que
tengan más de doscientos trabajadores y que lleven contabilidad por medios computacionales,
deben presentar sus declaraciones juradas a través de internet.
Este tema ha sido dado a conocer por la prensa y está afectando a una gran cantidad de
contribuyentes que deben hacer su declaración de impuesto a la renta.
Las  declaraciones  juradas  -más  de  veinte,  sobre  las  más  diversas  materias-  resultan
imprescindibles para dar cumplimiento a la declaración anual del impuesto a la renta.
A mi juicio, la resolución señalada es ilegal, por cuanto el artículo 30 del Código Tributario
establece que las declaraciones se presentarán por escrito, en las oficinas del Servicio u otra que
señale su dirección. A su vez -y éste es el tema de fondo-, esta norma establece que la Dirección
puede autorizar a los contribuyentes para que presenten los informes y declaraciones en medios
distintos al papel, y cuya lectura pueda efectuarse mediante sistemas tecnológicos.
¿Qué quiere decir esto? Que la regla general es que las declaraciones deben ser presentadas por
escrito, pudiendo la Dirección -como lo dice específicamente el texto- autorizar una forma distinta.
Sin embargo, esta facultad excepcional que la ley entrega a ese servicio no puede transformarse
en una imposición obligatoria a los contribuyentes, eliminándose la norma general que dispone la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
presentación de los antecedentes exigidos por escrito y en papel.
A mi juicio, el Servicio de Impuestos Internos, mediante una simple resolución administrativa, está
derogando de hecho el artículo 30 del Código Tributario, y de no cumplirse lo dispuesto, deja a los
contribuyentes expuestos a las multas previstas en el número 1º del artículo 97 del Código
Tributario, que son -como saben los colegas- muy altas. Como es sabido, las multas son impuestas
por el propio servicio, y el eventual reclamo de los contribuyentes es juzgado, en primera
instancia, por la misma repartición pública. Por eso, esta medida resulta aún más grave.
Al poco tiempo de ponerse en marcha esta forma de declaración, el sistema se ha visto colapsado
-como lo ha reconocido hoy el propio Servicio de Impuestos Internos-, lo que obligaría a postergar
el plazo otorgado para este efecto, tal como se ha difundido por la prensa. A lo anteriormente
señalado  cabe  agregar  que  el  procedimiento  implementado  genera  múltiples  gastos  al
contribuyente, no previstos en la ley, tales como la instalación del módem, el software navegador
y la cuenta de acceso contratada con algún proveedor de internet.
Al respecto, cabe preguntarse: ¿qué atribuciones tiene el Servicio de Impuestos Internos para
hacer incurrir a los contribuyentes en gastos no previstos en la ley, al obligarlos a cumplir este
procedimiento? ¿Quién pagará a los contribuyentes los cientos de minutos que ya han estado en
internet tratando de conectarse con el mencionado servicio? ¿Qué hará el contribuyente a quien le
venció el plazo y no pudo ingresar la información por internet, a pesar de haberlo intentado en
numerosas oportunidades, incluso durante la noche, en que se supone que hay menos tráfico?
Señor Presidente , no me opongo a los avances de la tecnología. Creo que esta medida de
incorporar diversos procedimientos en la Administración Pública es positiva; pero me parece que
esto debió haberse hecho programada y prudencialmente, incorporando primero a quienes
querían usar el sistema y, además de eso -este tema es muy importante-, usando la vía legislativa
que, a mi juicio, ha quedado a un lado. Lo que debe hacerse aquí es modificar la disposición legal
que autoriza al servicio.
Por último, en el manual repartido por todos lados hay una serie de arbitrariedades en las cuales
considero que los funcionarios públicos no pueden incurrir. Por ejemplo, uno de los manuales dice
-leo textualmente-: “Atención preferente a quienes declaran por internet. Los contribuyentes que
presenten la declaración de renta vía internet y soliciten devolución, aunque lo hagan el último
día, serán incluidos en la primera emisión de cheques, dado que se privilegiarán las declaraciones
de los contribuyentes presentadas vía internet”. A continuación, dice -escuchen, por favor-:
“Necesariamente, aquellos que declaren en papel verán postergados sus resultados”. ¿Quién le
dio al funcionario esta facultad para dejar al final y discriminar de esta forma a las personas?
Pido que mi intervención sea enviada al Ministro de Hacienda y al Director Nacional de Impuestos
Internos , a fin de que esta situación sea corregida. Vuelvo a repetir: soy partidario de que se
incorpore internet, pero me parece que todos estos problemas -los contribuyentes ya tienen
muchos, y con esta medida apresurada de que todos quienes tienen una venta superior a 120
millones de pesos o más de determinado número de empleados deben declarar por esta vía, se les
ha agregado otro- se podrían haber ahorrado si, por supuesto, se hubiera hecho en forma bien
pensada y mejor implementada. Además, este Parlamento existe; ojalá que no se lo sigan
saltando.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Vilches
, Fossa , Bertolino , Moreira , Errázuriz y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 18 de marzo de 1999.
INCIDENTES
INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA DE LOS NACIMIENTOS. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la Diputada señora Eliana Caraball.
La señora CARABALL (doña Eliana).-
Señor Presidente, a todo el mundo preocupa la violencia, en la cual participan crecientemente
personas de menor edad, que cometen gravísimos delitos.
Ayer, el Presidente de la Corte Suprema expresó su inquietud por un problema bastante frecuente,
que consiste en la no inscripción en el registro civil de los hijos en el momento de su nacimiento.
Este procedimiento, que corresponde a todos, por desgracia se efectúa con posterioridad a la
fecha de los nacimientos, de modo que la edad en estos casos se acorta. Por ejemplo, quienes han
nacido en el noventa, figuran con dos años menos. Así, se dificulta la imputación de delitos a
menores.
En consecuencia, pido que se oficie a la ministra de Justicia para que disponga que el Servicio de
Registro Civil elabore un proyecto que establezca la inscripción automática en los hospitales
cuando ocurran los nacimientos, y lo proponga al Parlamento.
Así, junto con registrarse el nacimiento del niño, se inscribiría automáticamente, lo que facilitaría
la obtención de la cédula de identidad.
Se sabe que cerca de un millón de personas no la han solicitado; se ha dicho que los jóvenes no se
inscriben en los registros electorales porque no quieren saber nada de los políticos, pero no
entiendo por qué no se inscriben en el Servicio de Registro Civil para ser ciudadanos, con cédula
de identidad, indispensable para muchos trámites.
En este sentido, el país avanzaría muchísimo y en varios casos se podría determinar la verdadera
edad de las personas.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores José Miguel
Ortiz , Homero Gutiérrez  , Rafael Arratia  , Joaquín Palma ,  Enrique Jaramillo  , Pérez , Ceroni  ,
Seguel , Claudio Alvarado , Fossa , Bertolino , Delmastro y Carlos Abel Jarpa.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 72
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO POR EL GOBIERNO DE PROGRAMA DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA DE
CHILOÉ. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , los efectos de la caída de la actividad económica se van sintiendo de diferente
forma en diversos puntos del país. Así, en la comuna de Ancud, provincia de Chiloé, hace ya
aproximadamente un año, se notaba una fuerte baja en la actividad económica y en las fuentes de
empleo, y un aumento en los niveles de cesantía.
En visita que realizara su Excelencia el Presidente de la República a la zona, en agosto del año
pasado, el Ministro del Interior , que lo acompañaba, comprometió ante la opinión pública y los
vecinos, el deseo del Gobierno de contribuir a superar esa situación económica, proponiendo un
plan de desarrollo para la provincia de Chiloé. La tarea fue encomendada a la gobernación
provincial y se efectuaron una serie de acciones tendientes a consultar a la comunidad propuestas
alternativas para buscar salidas a la falta de inversión y generación de fuentes de empleo. Ha
pasado más de un año y hasta la fecha se desconocen sus resultados.
Hoy, en las principales ciudades de la provincia de Chiloé nos encontramos con niveles de cesantía
realmente abismantes, con gente prácticamente desesperada por no tener muchas veces qué
comer ni qué llevar a sus hijos.
Señor Presidente , en esa perspectiva, quisiera consultar, por su intermedio, ¿qué ha ocurrido con
la propuesta del Gobierno? ¿Con su intención que comprometió ante la comunidad de Ancud en
agosto del año pasado? ¿Qué ha pasado con ese plan de desarrollo prometido para Chiloé? ¿Qué
resultados entregaron las acciones emprendidas por la gobernación provincial para recoger ideas
a fin de superar los problemas de cesantía?
Creo que en situaciones difíciles, sobre todo económicas, no se puede jugar con las expectativas
de la gente.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro del Interior , para que dé una respuesta acerca de ese
ofrecimiento del Gobierno, qué acciones administrativas y legislativas concretas se van a tomar
para cumplir con lo prometido y, en definitiva, conocer, de una vez por todas, la verdad de si ésta
fue una promesa, única y exclusivamente, de carácter electoral, ante la cercanía de las elecciones
parlamentarias del año pasado, o si existía verdaderamente voluntad de colaborar y contribuir al
desarrollo y bienestar de las personas de nuestra zona.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 72
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al Ministro del Interior , con la adhesión de las
Diputadas señoras Eliana Caraball  y Lily Pérez  , y de los Diputados señores Gabriel Ascencio  ,
Carlos Vilches  , Enrique Jaramillo  , Osvaldo Palma  , Carlos Ignacio Kuschel  , Mario Bertolino  ,
Rosauro Martínez , Roberto Delmastro , Sergio Correa, Jaime Orpis y Sergio Velasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE PESCADORES ARTESANALES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar deseo adherir a los oficios solicitados por el Diputado señor
Navarro, quien me antecedió en el uso de la palabra en el tiempo correspondiente al Partido
Socialista.
Señor Presidente, haré algunas reflexiones acerca de un sector productivo importante en la
Décima Región, que dice relación con la pesca artesanal.
Me referiré a dos ámbitos de acción: a la acuicultura y a las concesiones.
Hace poco tiempo, el Parlamento discutió una ley sobre condonación de los cobros que se hacían
en forma retroactiva, lo cual generó una serie de dificultades económicas, fundamentalmente para
quienes se dedican a la extracción de algas. En la actualidad, esa ley está publicada, pero los
pescadores artesanales desconocen la forma de operar en cuanto a su aplicación. Entonces se da
una situación bastante curiosa, porque aunque la ley de condonación de cobros retroactivos de
patentes de acuicultura está promulgada, a los pescadores artesanales, sindicatos y agrupaciones
que viven de la explotación del alga, les siguen llegando notificaciones de embargo por el no pago
de estos derechos a causa de una interpretación administrativa incorrecta de la Contraloría, que
esta ley reparó, por lo cual continúan sufriendo la angustia de enfrentarse a una deuda con
intereses penales y a la amenaza de embargo de sus bienes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las Subsecretarías de Marina y de Pesca con el propósito de
que informen respecto de los parámetros y requisitos sobre los cuales operará esta condonación y
sobre la forma de hacerla efectiva a la brevedad, para tranquilidad de estos trabajadores del mar
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 72
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
que, con mucho esfuerzo y sacrificio, trabajan para ganar el sustento familiar.
Por otra parte, respecto de la pesquería de la merluza en el mar interior de las provincias de
Llanquihue,  Palena  y  Chiloé,  los  pescadores  artesanales  se  ven  enfrentados  a  negociar
anualmente  en  los  consejos  zonales  de  pesca,  porque  sus  cuotas  anuales  son  bastante
desmedradas en relación con las de los industriales. Obviamente, por falta de representación y
baja capacidad de negociación, las cuotas que obtienen son insatisfactorias para sustentar a sus
núcleos familiares.
En esa perspectiva, la distribución anual de cuotas, que se aplica mes a mes, a veces les permite
trabajar uno o dos días, dependiendo de las condiciones climáticas. Además, cuando el Sernap
señala que se ha completado la cuota y que deben paralizar las faenas, muchas veces el producto
queda en la embarcación, sin poder ser comercializado, lo que les genera grandes pérdidas
económicas al no tener la posibilidad de negociar un buen precio para la merluza.
Desde hace bastante tiempo existe un clamor de parte de los pescadores artesanales para que la
Subsecretaría de Pesca evalúe alternativas distintas de estas cuotas anuales, que consisten en
asignar días de pesca a la gente de mar. Ellos, mejor que nadie, conocen su ámbito de trabajo y
los períodos en que no deben extraer el producto. Creo que, en forma individual o colectiva,
agrupados en sus sindicatos, serán los más interesados en preservar el recurso, porque de ello
dependerá el sustento de su familia.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Pesca para que informe si hay algún
estudio o alternativa que permita sustituir el sistema de cuotas anuales de captura para los
pescadores artesanales -quienes a duras penas logran obtener las cantidades que requieren para
el  sustento  familiar  durante  el  año,  en  competencia  con  los  industriales,  por  su  baja
representación en los consejos zonales de pesca- por un sistema de días de pesca, que puedan
administrar libremente en función de las condiciones de precio y de clima, porque, al final de cada
año, vemos que todas las agrupaciones de pescadores artesanales deben amenazar a las
autoridades con huelgas de hambre, tomas de carretera y llevar los botes a las representaciones
de los servicios públicos, con el propósito de obtener una cuota adicional de captura que les
permita obtener un mayor ingreso.
Nuestra gente de mar, que con esfuerzo y sacrificio lucha día a día por obtener su sustento, no
puede depender anualmente del arbitrio de una autoridad administrativa que, muchas veces, no
conoce la fórmula de cálculo ni los estudios que determinan la cantidad de biomasa existente, sino
que tiende a adecuar la cuota en función de la conveniencia electoral del momento.
No hay que jugar con la necesidad ni con la dignidad de los pescadores artesanales, que merecen
respeto y consideración por su esfuerzo. Hay que confiar en las personas y entregarles la
responsabilidad de administrar el recurso por la vía que acabo de proponer.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio del tenor que acabo de señalar, con el propósito de
obviar un problema que año a año se transforma en un conflicto social fuerte, profundo y muchas
veces de confrontación en nuestra zona.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 72
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel , Pablo Galilea
y Vega.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 18 de marzo de 1999.
INCIDENTES
EXTENSIÓN DE ÁREA DE OPERACIONES DE PESCADORES ARTESANALES DE CHILOÉ.
Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en consideración a que durante los últimos días las autoridades marítimas de la
Undécima Región no han permitido la operación de agentes pesqueros de la Décima Región en su
área jurisdiccional, pido que se oficie a la Subsecretaría de Pesca , con el objeto de que dicha
entidad arbitre a la brevedad las medidas técnicas necesarias y dicte la correspondiente
resolución que autorice la extensión del área de operaciones de los pescadores artesanales de la
provincia de Chiloé a la región contigua a la de su domicilio -por supuesto, base de sus
operaciones-, ya que éstos, histórica y frecuentemente, han desarrollado sus actividades en la
Undécima Región, situación que, por sí sola, justifica considerar al puerto de Quellón como el
punto más importante de desembarque de productos del mar de nuestra zona.
De no considerarse esta situación y de no dictarse resolución al respecto, la Subsecretaría de
Pesca estaría contribuyendo, como autoridad reguladora en materia de pesca, a la generación de
un creciente conflicto socioeconómico, con serias consecuencias para la actividad laboral y para
los ingresos de los pescadores artesanales de la zona, aumentando con ello los bolsones de
cesantía y la falta de oportunidades laborales que ya se observan en comunidades de pescadores
artesanales de las ciudades de Ancud y Quellón.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 72
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE INCENTIVO A CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN ZONAS
EXTREMAS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Hago presente que al Comité de Renovación Nacional le quedaron dos minutos, que su jefe de
bancada cedió a al Comité de la UDI.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el incentivo establecido en el decreto ley Nº 889, de 1975, de bonificación a la
contratación de mano de obra, en sus condiciones actuales, vale decir, un 17 por ciento, ha
significado contar con un instrumento efectivo de desarrollo económico productivo en las
provincias de Chiloé y Palena . Sin embargo, las modificaciones propuestas en el proyecto
actualmente en trámite en la Comisión de Economía de la Corporación, cambia los montos del
beneficio y dispone su término, en el mediano plazo, situación que, de acuerdo con los
planteamientos que a continuación detallaré, puede generar paralización de inversiones y
crecientes bolsones de cesantía.
El proyecto enviado por el Ejecutivo y actualmente en trámite, a mi juicio, desconoce la realidad
de las zonas extremas, contribuye a generar bolsones de cesantía, incentiva la sustitución de
mano de obra por capital, es contradictorio con los fundamentos del plan austral. Además, me
parece  un  retroceso  en  la  regionalización  y  descentralización  de  actividades  económico-
productivas. ¿Por qué señalo esto? Reconociendo la realidad de las zonas extremas -su distancia
de los grandes centros de consumo, las dificultades geográficas, las adversidades climáticas, los
costos de transportes y comunicaciones-, se requiere necesariamente de incentivos para la
instalación de industrias productivas, en especial orientados a la contratación de mano de obra
para, de esta forma, asegurar competitividad y permanencia de las empresas en el tiempo.
¿Por qué la nueva disposición contribuirá a generar bolsones de cesantía? Porque la disminución
del subsidio a la contratación de mano de obra de un 17 a un 15 por ciento el año 2000 y su
reducción en un punto porcentual hasta eliminarlo en el 2010, es una señal clara en orden a que
las actividades económicas intensivas en la contratación de mano de obra deberán ajustar su
estructura de costos para seguir en el mercado, induciéndolas indirectamente a disminuir sus
costos en personal.
Obviamente, se incentiva la sustitución de mano de obra por capital porque las empresas, al ser
notificadas del término del beneficio en el mediano plazo, son invitadas a evaluar la sustitución de
trabajadores por la mecanización de sus procesos, ya que esta última opción inevitablemente se
transforma en más económica en el tiempo.
El proyecto actualmente en trámite y enviado vía Ejecutivo es contradictorio con los fundamentos
del plan austral que, entre otras motivaciones, tiene como objetivo, junto con la promoción de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 72
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
nuevas inversiones, aumentar el poblamiento de las zonas extremas por razones de carácter
geopolítico, estableciendo para ello variados incentivos; sin embargo, la eliminación gradual del
beneficio contemplado en el decreto ley Nº889 apunta exactamente a lo contrario, ya que la
pérdida de fuentes laborales acrecienta la migración hacia otras ciudades o hacia países vecinos -
en el caso del sur, a Argentina y en el del norte, a Bolivia o Perú- en búsqueda de nuevas
oportunidades.
¿Por qué señalo que este proyecto es un retroceso en la regionalización y descentralización de
actividades económico-productivas? Porque no me cabe la menor duda de que al no existir
mecanismos claros y eficientes que abaraten la contratación de trabajadores, se eliminan factores
de discriminación positiva a la inversión en las zonas extremas. Por lo tanto, la instalación de
nuevas industrias en esas zonas pierde atractivo respecto de su localización en otros puntos más
centrales del país.
Señor Presidente, por lo anterior, solicito que se oficie a los Ministros de Economía y de Hacienda
con el propósito de que se analice este proyecto de ley, actualmente en discusión, y se contemple
en él solamente la prórroga de este beneficio del decreto ley Nº 889, que bonifica la contratación
de mano de obra en un 17 por ciento hasta el año 2005 ó 2010 sin alterar las condiciones
actualmente vigentes. La no mantención de esas condiciones, que terminan el 31 de diciembre
próximo, significa que el Gobierno simplemente no tiene conciencia de la situación real de las
zonas extremas del país, como Chiloé, Palena , Arica, Aysén y Magallanes . Significaría también
que el Gobierno no tiene la voluntad ni el interés por continuar des arrollando los procesos
económico-productivos que actualmente se dan en esas regiones.
Finalmente, quiero decir que mantener el proyecto de ley en los términos actuales significa
simplemente tener un discurso, aparentemente de protección y resguardo de las zonas extremas,
pero, a la hora de la verdad, de presentar los proyectos de ley por parte del Gobierno, se hace
exactamente lo contrario. Eso genera incertidumbre, preocupación y cesantía en un momento en
que el país ya tiene más de 500 mil personas sin ocupación.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría y se adjuntará el texto de su
intervención.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 72
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX DIPUTADO RAÚL MORALES ADRIASOLA.
El señor ALVARADO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, distinguida familia de don Raúl Morales Adriasola , para
quien les habla, como representante del distrito 58, Chiloé y Palena , constituye un honor ocupar
esta tribuna para rendir un póstumo y sentido homenaje a quien fuera uno de los más connotados
parlamentarios de nuestra zona ante el honorable Congreso Nacional. Me refiero al recordado ex
Diputado y ex Senador , señor Raúl Morales Adriasola.
En este momento tan especial y solemne, permítanme expresar y dar a conocer, junto a los datos
biográficos de don Raúl, antecedentes recogidos de quienes lo conocieron en Chiloé y Palena , que
reflejan con fidelidad rasgos de su cautivante personalidad y de sus acciones en beneficio de la
comunidad.
De don Raúl Morales Adriasola se puede señalar que siendo muy joven, a los 24 años de edad, su
sentido y vocación de servicio eran ya reconocidos por los habitantes de la agrupación de
departamentos de Ancud, Castro y Quinchao, quienes le confían su representación y lo eligen
diputado en 1953, cargo que mantiene durante cuatro períodos parlamentarios y que debe dejar
porque el mandato ciudadano, reconocido de su capacidad y noble actuar, lo elige en 1969 como
senador de la República , extendiendo, de esta manera, su compromiso de servidor público y de
hombre de bien a las comunidades de las provincias de Aisén y Magallanes.
Su personalidad abierta, receptiva, afable, comprensiva y sus virtudes de hombre inteligente y de
trabajo abnegado cautivaron la lealtad de los habitantes de una zona del país donde el
aislamiento, la adversidad climática y las dificultades de comunicación requerían del empuje y
tenacidad de personas como Raúl Morales Adriasola, capaces de atender, pero fundamentalmente
comprender, las necesidades de la gente sencilla, esforzada y sacrificada de nuestra tierra. Fue así
como nuestra gente percibió rápidamente su sensibilidad y transparencia en su actuar, sintiéndolo
siempre cerca y viendo cómo él hacía de los problemas ajenos algo propio, en una época y en una
zona donde la preocupación de los políticos solía aparecer sólo en las proximidades de una
elección.
Los habitantes de Chiloé y Palena , sin duda, encontraron en él a un político distinto, a un hombre
dispuesto a entregarle tiempo y dedicación a sus problemas. Por ello, hoy para uno es gratificante,
y mucho más aún debe serlo para su distinguida familia que nos acompaña, conocer cómo se
puede escuchar en diferentes sectores del distrito 58 la referencia y el recuerdo cariñoso de su
persona, los cuales son asociados a los diferentes recorridos que realizaba por zonas en las que
aún son difíciles las comunicaciones. No obstante ello, Raúl Morales Adriasola , como lo reconoce
nuestra gente, jamás dejó de visitar a todos, sin importar las distancias; para él la dificultosa
geografía era un escollo que había que vencer en aras de los problemas de las personas.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 72
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Escuchaba atentamente a todos sin distinción, meditaba lo escuchado y ponía sus capacidades al
servicio de iniciativas en beneficio de la comunidad, todo ello, sin duda, apoyado en su sólida
formación de hombre de derecho.
Es así como llevó adelante proyectos que se concretaron y marcaron la vida de nuestra gente.
Entre otros, se destacan la destinación de recursos para la construcción del estadio de Ancud, el
mejoramiento del alumbrado público de las comunas de Chonchi y Dalcahue, la creación del
Colegio de Visitadoras Sociales y tantas otras iniciativas que hasta hoy son recordadas.
Por otra parte, en esta Cámara destacó por su oratoria y buen criterio. Nunca intervino sin antes
meditar sobre sus dichos y manifestó un gran aprecio por sus colegas parlamentarios. Todo ello lo
llevó a ser elegido Presidente de la Cámara de Diputados en mayo de 1964. Su discurso como
Presidente electo fue un reflejo de su personalidad, claro y sin aspavientos, agradeciendo
humildemente su elección y asegurando a todos los parlamentarios que en su presidencia no
habría preferencia de ningún tipo, lo que, sin duda, cumplió al pie de la letra.
Señor Presidente , podríamos seguir enumerando muchos aspectos de la vida de don Raúl. Sin
embargo, quisiera finalizar simplemente expresando que, en lo personal, me ha correspondido un
gran honor al reconocer y destacar a uno de los mejores y más connotados hombres públicos de
nuestra zona, y decirles que el gran consuelo ante su irreparable pérdida es su inmenso legado de
honestidad y trabajo fecundo por los demás.
Señoras y señores, estimados colegas, don Raúl Morales Adriasola ha emprendido un nuevo viaje.
Esta vez no ha sido para recorrer a su querida gente de Chiloé, Aisén y Magallanes , sino para
adelantarse en silencio hacia el camino que conduce al eterno misterio y, desde el Más Allá, poder
iluminarnos con su estrella de gran hombre y mejor servidor.
He dicho.
(Aplausos).

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 340
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49664/1/1_340.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 340
Del 21 de mayo de 1999 al 18 de septiembre de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Indicación en Comision   19 ............................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 9 de junio de 1999.
NUEVAS MEDIDAS DE DESARROLLO PARA LAS PROVINCIAS DE ARICA Y
PARINACOTA. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que establece nuevas medidas de desarrollo para las provincias de Arica y Parinacota .
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Urrutia .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2282-03, sesión 29ª, en 22 de diciembre de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
Informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7,
de esta sesión.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en general, quiero destacar que este proyecto, sin lugar a dudas, viene a
mejorar las expectativas que no se cumplieron con la promulgación de la primera ley para Arica.
En particular, quiero referirme al D.F.L. Nº 15 relacionado con el fondo de fomento y desarrollo a la
inversión que opera con las regiones extremas del país: Arica, Iquique , Chiloé , Palena , Aisén y
Magallanes . El proyecto contiene algunas modificaciones como la prórroga del beneficio hasta el
2005. A quienes representamos a las zonas extremas en mi caso, al sur austral nos hubiese
gustado que ésta hubiera sido hasta el 2010 como una forma de entregar estabilidad y claridad a
las reglas del juego. Así se planteó en las Comisiones de Economía y de Hacienda, pero el
Ejecutivo salvó esta situación entregando una facultad al Presidente de la República para que,
después de una evaluación, al final de este nuevo período, pudiera decretar una prórroga hasta el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
2008, si así lo estimara conveniente.
Nos parece interesante la rebaja de los plazos de 10 a 5 años que se establece para sacar de la
región beneficiada los bienes bonificados en su oportunidad, lo que, de alguna manera, da
flexibilidad al mecanismo, constituye un incentivo que hasta ahora no existía y puede tener un
efecto positivo.
También quiero destacar que, para los efectos de la bonificación en la zona sur de todos los bienes
muebles, como vehículos de transporte terrestre, marítimo o aéreo, se incorpore a la ciudad de
Puerto Montt como área de aplicación del beneficio, porque la comunicación permanente del sur
austral hacia el norte del país converge precisamente hacia Puerto Montt desde Punta Arenas,
Aisén y Castro . En definitiva, creo que es una buena medida, puesto que, al no estar considerada
en la ley actualmente vigente, empresarios que invertían en este rubro perdían a lo mejor el
beneficio o quedaban afectos a alguna sanción.
Pero, al mismo tiempo que destacamos algunos aspectos positivos de estas modificaciones, no
nos parece correcto que se establezca una boleta de garantía para quienes postulen al beneficio,
como una forma de dar seriedad a la postulación de un proyecto determinado, porque, si alguien
postula para realizar una inversión en la región y después de un plazo prudente no la materializa,
lo lógico es que no se le entregue el beneficio. Exigir una boleta de garantía significa incorporar un
trámite administrativo adicional, establecer una negociación como la del inversionista con el
sistema financiero, lo que muchas veces no está exento de aval, fianza solidaria, garantía
hipotecaria o algún otro tipo de resguardo. En ese sentido, creo que mecanismos de esta
naturaleza, en vez de facilitar o potenciar la inversión, tienden a disminuir la capacidad de las
mismas, porque, sin lugar a dudas, aquí estamos hablando de un beneficio directo, de una
bonificación, que no es algo que el empresario, después de invertir, tenga que devolver al Estado.
Por lo tanto reitero, no nos parece correcto establecer esta garantía que, aunque en la discusión
se logró rebajar su monto de 10 a 5 por ciento, de alguna u otra manera genera un efecto
administrativo que podría haberse evitado.
Finalmente, quiero señalar que siempre las zonas extremas del país están sujetas o pendientes de
este tipo de legislaciones especiales, por su lejanía respecto de los grandes centros de consumo,
por las dificultades para invertir, de acceso geográfico o condiciones de clima, etcétera. En ese
sentido, también está en discusión en este Parlamento una modificación al decreto ley Nº 889, que
bonifica la contratación de mano de obra en un 17 por ciento; y quienes representamos a las
zonas extremas queremos, simplemente, la prórroga del beneficio y no las modificaciones que se
han establecido en cuanto a disminuirlo a lo largo del tiempo, porque el hecho de quitarlo va a
contribuir notablemente a generar bolsones de cesantía no deseados.
En esta ocasión, quiero reiterar mi voto afirmativo a esta iniciativa y dejar este precedente para
que el Ministro de Economía aquí presente tenga en consideración lo correcto y lo sano en la
discusión del decreto ley Nº 889. En un momento en que estamos viviendo crisis de cesantía es
indispensable mantener los beneficios en los términos actuales y no disminuirlos en el tiempo,
porque insisto con ello vamos a aumentar el número de cesantes, sin oportunidades de empleo en
esta zona, y a terminar con un beneficio que ha potenciado y aumentado notablemente la
inversión en las regiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 15 de junio de 1999.
REFORMA DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar con el tratamiento, en primer trámite constitucional, del proyecto de
reforma del Código Orgánico de Tribunales.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este proyecto es de gran importancia para la reforma
procesal penal, pues al establecer la ubicación geográfica de los tribunales tiene un efecto
práctico inmediato: definir la oportunidad y equidad en el acceso a la justicia.
Si bien es cierto que se contó con estudios técnicos serios para la localización de los tribunales,
insistiré  sobre  un  punto  que  hice  presente  en  la  Comisión  de  Hacienda,  relacionado
fundamentalmente con quienes representamos zonas aisladas, donde la configuración geográfica
es muy difícil, las dificultades de comunicación son permanentes y los medios de transportes,
escasos y caros, lo que, en definitiva, impide moverse a las personas cuando la oportunidad lo
requiere.
En el caso del distrito Nº 58, que comprende las provincias de Chiloé y Palena , quiero destacar la
iniciativa del Ejecutivo en cuanto a establecer un tribunal en la comuna de Hualaihué, comuna
cordillerana. Actualmente los habitantes de esas provincias tienen dificultades para efectuar
trámites o acceder a la justicia puesto que, a nivel administrativo, éstas dependen de Chaitén, y a
nivel judicial, de Puerto Montt. Ése es un punto que debo destacar, reconocer y agradecer.
Asimismo, agradezco que a los juzgados de letras que existen en Quinchao y en Quellón, este
último recién inaugurado, se les haya facultado jurisdiccionalmente para actuar como tribunales
de garantía. Pero creo que aún es posible optimizar la localización de los tribunales.
Al respecto, me refiero específicamente a la provincia de Palena, en el caso de Chaitén, que
actualmente tiene juzgado de letras, pero su jurisdicción en lo penal radicaría en Puerto Montt. El
tribunal de Chaitén atiende comunas fronterizas en extremo aisladas como Alto Palena y
Futaleufú.
En ese sentido, me gustaría que quedara claramente establecido de qué forma se atenderá a una
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
provincia completa en materia penal, porque, insisto, hoy día realizar un trámite administrativo de
cualquier naturaleza y mañana buscar justicia oportuna, indudablemente será muy complicado por
lo caro de los medios de transporte y por las dificultades climáticas y geográficas. Creo que esta
materia se debería revisar y modificar. La respuesta que se nos dio es que la actual legislación
contempla la visita de los tribunales. Pero en una provincia que hoy tiene acceso a la justicia a
través de los juzgados de letras, tal vez se produciría un efecto negativo en sus habitantes al
sentir que están perdiendo algo que tienen en la mano y que después les cueste acceder a ellos.
Pienso que debería darse una señal clara, importante y oportuna en el sentido de que dicha
atención será debidamente cubierta con estas visitas a los tribunales; pero, a mi juicio, debería
quedar claramente establecida la oportunidad en que ello ocurrirá, a fin de tener una respuesta
para esas personas.
También quiero insistir respecto de la ubicación de los tribunales en lo penal en la provincia de
Chiloé.
En los estudios realizados sobre el particular se señala que uno de los criterios es minimizar la
distancia. Se habla de criterios de equidad y de optimización al disminuir el traslado y
desplazamiento de las personas. Creo que la ubicación de los tribunales en Chiloé apunta
exactamente a lo contrario, porque existen otros puntos geográficos que son mucho más centrales
y a los cuales se accede más fácilmente.
En esa perspectiva, junto con reconocer los avances que significan para esta zona contar con
nuevos tribunales y dar jurisdicción de tribunales de garantía a los juzgados del crimen de las de
comunas de Quinchao y Quellón , quiero hacer presente que esta necesidad de optimizar la
atención en lo penal para la provincia de Palena debería acompañarse de una autorización
definitiva de los tribunales en la provincia de Chiloé, porque conociendo la zona, las distancias, la
cantidad de islas, las dificultades comunicacionales y de medios de transporte y el costo que
involucra, en la forma que se establece en el proyecto de ley, puede generar más de alguna
dificultad que obligará a dar muchas explicaciones a la opinión pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 17 de junio de 1999.
NUEVAS MEDIDAS DE DESARROLLO PARA LAS PROVINCIAS DE ARICA Y
PARINACOTA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ACUÑA ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional,
segundo informe, que establece medidas de desarrollo para las provincias de Arica y
Parinacota.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Salvador
Urrutia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, boletín Nº 2282-03. Documentos de la Cuenta
Nº 1, de esta sesión.
El señor ACUÑA ( Presidente en ejercicio).-
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , estimados colegas, en realidad, las indicaciones que estamos discutiendo
tienden a perfeccionar las normas del DFL Nº 15, que estableció un fondo de fomento y desarrollo
para las zonas extremas del país.
Me alegro de que estemos revisándolas porque fueron producto del debate en las Comisiones de
Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, tendiente a perfeccionar el proyecto original del
Ejecutivo , que incluía una serie de normas que entrababan el otorgamiento de los beneficios:
boletas de garantía, procedimientos administrativos engorrosos y burocráticos, deducción del
fondo de fomento para las zonas extremas del 5 por ciento destinado a los gastos administrativos
que demandará el otorgamiento de las bonificaciones. En definitiva, la idea original del Ejecutivo
era disminuir los beneficios que tienen nuestras zonas extremas desde hace más de 15 ó 20 años.
En ese sentido, gran parte de las indicaciones que hoy estamos discutiendo tienen un carácter
positivo: disminuir el efecto perverso que pretendía introducir el Ejecutivo a iniciativas legislativas
que estaban dando fruto y que estaban siendo bien recibidas por la comunidad.
Pero hay un punto que no es menor y que quiero hacer resaltar. Nada sacamos con tener
instrumentos como el DFL Nº 15, que fomenta el desarrollo productivo de las zonas extremas del
país -para potenciar el desarrollo de pequeños comerciantes, agricultores, ganaderos, pescadores
artesanales; en síntesis, de la gente que vive en nuestras regiones-, si se entregan apenas entre
1.500 y 1.600 millones de pesos al año a cuatro zonas del país. Con estos recursos,
indudablemente, no se puede pretender desarrollo ni incentivar nuevas iniciativas económicas.
Creo que se trata de un punto relevante que, quienes representamos a las zonas extremas del
país, debemos tener muy presente a la hora de discutir la ley de Presupuestos de la Nación.
Aquí, muchas veces, se nos induce a engaño. Doy un ejemplo: en 1995 se nos indicó que de 1.500
millones, los recursos se aumentaban a 3.200 millones de pesos destinados a potenciar el
desarrollo de las zonas extremas. Pero ¿qué pasó al final? Que el ahorro del año anterior se estaba
complementando con nuevos recursos. Es decir, en el fondo, no nos estaban dando nada
adicional.
El Ejecutivo tiene un criterio y dice: “¿Para qué me piden más recursos si la utilización promedio
de una asignación de 20 por ciento históricamente no supera el 8 por ciento?” Pero ¿quién se va a
interesar en postular si los fondos llegan desfasados, si los procedimientos son burocráticos y si, al
final, se toman tardíamente las decisiones sobre inversiones?
Esto hay que corregirlo, potenciar un cambio y apoyar la decisión de las inversiones en el minuto
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en que se toman, con una disposición tendiente a bonificar o a atender un requerimiento. En caso
contrario, la inversión se desmotiva y no queda en la región.
Quiero recordar que el DFL Nº 15 es un complemento de la ley austral, que hace poco tiempo
aprobamos en el Parlamento, y que tiene el propósito de incentivar el desarrollo económico de la
región sur-austral del país; pero está dirigida al gran inversionista, al gran empresario, porque sus
beneficios se recibirán por la vía tributaria, en función de las utilidades que generen sus negocios.
Tanto el DFL Nº 15 como el Nº 889, que bonifica la contratación de mano de obra, son beneficios
directos para la gente que, histórica y permanentemente, ha residido en nuestras regiones.
Pero ¿qué hace el Gobierno? Su discurso demuestra preocupación por las zonas extremas, pero,
en la práctica, cuando envía los proyectos de ley, pone dificultades para que éstas puedan acceder
a los beneficios, como ocurre hoy con el DFL Nº 15. Respecto del DFL Nº 889, se encuentra en
dicusión en la Comisión de Economía un proyecto que, en el mediano plazo, termina con un
beneficio importante que bonifica en 17 por ciento la contratación de mano de obra, precisamente
en un momento en que existen más de 500 mil cesantes en el país; decide ponerle término, a
pesar de que ha permitido el desarrollo industrial de las regiones Décima, Undécima y Duodécima,
en donde las planillas de las empresas revelan una importante contratación de mano de obra.
En esa perspectiva, quiero hacer un llamado para que cuando llegue la hora de discutir el DFL Nº
889 en esta Sala, contemos con el apoyo de aquellos colegas que no representan a las zonas
extremas, porque gran parte de nuestro desarrollo pasa por medidas de excepción, no porque
queramos obtener las cosas fácilmente ni porque no nos guste trabajar, sino porque nuestra
condición de aislamiento geográfico, de dificultades de comunicación y de lejanía de los mercados
las justifican plenamente. Nuestra gente no tiene otras opciones de trabajo porque cada día la
pesca artesanal representa una menor fuente de ingresos debido al agotamiento de los recursos,
porque la pequeña agricultura apenas logra subsistir, y hacer producir la tierra hoy día resulta
mucho más caro que antes y los cultivos tradicionales no tienen buen precio.
En esa perspectiva, voy a contribuir con mi voto para modificar las normas del DFL Nº 15,
fundamentalmente porque el proyecto contempla la prórroga a que aspiraba la ciudadanía de
nuestras regiones. Nosotros deseábamos que fuera hasta el 2010, pero se prorroga sólo hasta el
2005; de manera que haremos los esfuerzos para que este beneficio sea más permanente en el
tiempo.
Finalmente, junto con manifestar mi acuerdo con las indicaciones en discusión, quiero pedir
votación separada para el artículo 12, que establece la composición del Comité Resolutivo que
decide las inversiones, porque la idea del Ejecutivo de establecerlo, de acercar las decisiones a las
regiones y de incorporar en ellas a los empresarios, era sana y positiva. Sin embargo, estoy en
desacuerdo con modificar su composición, integrando a otros actores del mundo social y político
porque, de una u otra manera, pueden desvirtuar las decisiones técnicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 23 de junio de 1999.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 211, EN RELACIÓN AL TRATO
IGUALITARIO EN LAS TRANSACCIONES COMERCIALES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que
modifica el decreto ley Nº 211, en relación con la discriminación en el precio y en los términos
de las transacciones comerciales.
Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en primer lugar, el decreto ley Nº 211, al cual se desea introducir ciertas
modificaciones,  a  mi  juicio,  ya  contempla  normas  claras  y  efectivas  para  resguardar  la
transparencia y la competencia en los distintos mercados.
Considero que las modificaciones que se pretende realizar, más que contribuir a transparentar los
mercados, les introduce rigideces, puesto que no se pueden imponer por ley ciertas condiciones a
negociaciones entre las partes y que, generalmente, son acuerdos de voluntades, respecto de
distintas circunstancias.
En la relación comercial van a influir aspectos como la forma de pago, al contado o a crédito; los
plazos, la antigüedad de esa relación comercial, el grado de cumplimiento en tratos anteriores, la
solvencia potencial del comprador y las normas o condiciones que aplica la competencia en el
mercado de que se trate.
En esa perspectiva, considero que un proyecto de esta naturaleza es un paso atrás, es introducir
rigideces y, además, no tiene mucho sentido, pues ya el decreto ley Nº 211 contempla, en forma
general y específica, las sanciones cuando se atenta contra el funcionamiento del libre mercado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 24 de junio de 1999.
SISTEMA DE PROTECCIÓN POR CESANTÍA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
establece un sistema de protección por cesantía y modifica el decreto ley Nº 3.500.
Antes de ofrecer la palabra al diputado informante , quiero saludar al ministro secretario
general de la Presidencia , señor José Miguel Insulza Salinas, y desearle la mejor suerte en su
gestión.
(Aplausos).
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.
El señor PÉREZ (don Víctor) .-
Señor Presidente , tratándose de un proyecto relevante y, además, en el que debuta nuestro
flamante ministro secretario general de la Presidencia , me gustaría que se estableciera un
procedimiento para su estudio. No sé si su Señoría lo tiene claro, y si no es así, solicito que cite
a reunión de Comités para establecerlo.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Señor diputado , la Mesa citará a reunión de Comités durante el desarrollo de la sesión para
evaluar el método de trabajo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2053-13, sesión 17ª, en 9 de julio de 1997. Documentos de la cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la cuenta Nºs 5 y 6, de
esta sesión.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este proyecto ha generado un sinnúmero de expectativas en
la opinión pública y, principalmente, en aquellos que hoy no tienen la condición de trabajadores y
que no encuentran un empleo.
En ese sentido, hay que ser bastante claro y categórico en que este proyecto, llamado de
protección al trabajador cesante, en definitiva, no constituye ningún apoyo a quienes hoy sufren el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
drama de la falta de empleo, ya que sólo modificará el actual sistema de indemnización ante la
pérdida del trabajo. Aquí, en vez de pagarse al final, cuando se produce el despido, el trabajador y
el empleador irán haciendo una provisión de estos fondos. Por lo tanto, el Protrac no es más que
un sistema en que el trabajador deberá comenzar a ahorrar para financiar su propia cesantía, a
partir del próximo siglo.
Otro punto que quiero señalar se relaciona con la opinión pública. En los últimos días, se ha
escuchado  sistemáticamente  que  el  atraso  en  la  discusión  del  proyecto  obedecía
fundamentalmente a trabas o a falta de acuerdos con la Oposición. Esto hay que dejarlo
claramente establecido. De hecho, los propios informes de las Comisiones de Trabajo y de
Hacienda, demuestran que la gran mayoría de los artículos fueron aprobados por unanimidad. En
realidad, el atraso del proyecto ha radicado en las trabas y desacuerdos que el Gobierno encontró
en la CUT y en sus propios parlamentarios.
También quiero señalar un punto que me preocupa. El artículo 28, original, discutido en la
Comisión de Trabajo, establecía que las comisiones se iban a cobrar por los depósitos efectuados
en la cuenta individual por cesantía. Posteriormente, por una indicación se establece que las
comisiones se cobrarán sobre el saldo existente en estas cuentas por cesantía, lo cual, a mi juicio,
tiene una variación negativa para el trabajador. No es lo mismo que se le cobre una comisión fija
sobre lo depositado mensualmente en la cuenta de cesantía, a que se cobre una misma comisión
fija sobre el saldo de la cuenta, porque progresivamente el cobro será mayor y lo perjudicará. Me
gustaría que los representantes del Ejecutivo pudieran aclarar esta materia en la Sala, con el
propósito de no cometer una injusticia o incurrir en un error, difícil de reparar después.
Finalmente, en los últimos días hemos escuchado los anuncios presidenciales de que se dispondrá
de un fondo del orden de los 65 millones de dólares para hacer operativo el Protrac a quienes hoy
sufren el drama de la cesantía, liberándolos del requisito de tener doce meses de cotizaciones en
el nuevo sistema, rebajándolo a uno. En la práctica, esto significará generar nuevos cesantes,
porque para tener derecho a participar de este fondo de 62 millones de dólares, la persona,
primero, tiene que encontrar un empleo; segundo, tiene que ser despedida, para recién acogerse
a este beneficio.
Si éste es un aporte a un fondo especial, con recursos disponibles del Fisco, lo lógico y lo correcto
es incrementar el subsidio de cesantía vigente y solucionar los problemas de aquellos que están
cesantes, para que mañana no tengan el drama de la falta de empleo.
Termino solicitando, por su intermedio, señor Presidente , que ojalá a través de los representantes
del Ejecutivo se aclare este tema del cobro de las comisiones en función del saldo de la cuenta
individual de cesantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.290, LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
que introduce diversas modificaciones en materia de tránsito terrestre.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es
el señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta
sesión.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor secretario
ejecutivo de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, don Milton Bertín.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MONTES (Presidente).-
Esperamos que el diputado Pareto haga llegar su indicación.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero destacar la calidad del informe rendido por el colega
René Manuel García sobre un proyecto que involucra la modificación de numerosos artículos. De
no haberse explicado con la claridad con que lo hizo, su tratamiento habría sido difícil.
También quiero destacar, básicamente, algunas normas en materia de seguridad que me parecen
absolutamente importantes, incorporadas en el artículo 79:
“Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio”.
“Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media”.
Esto es importante en razón de las alarmantes cifras estadísticas. El 37 por ciento de las muertes
de menores de catorce años y el 15 por ciento de infantes hasta un año de edad se producen en
accidentes del tránsito. Desde esa perspectiva, es bueno que se incorporen esas normas en la ley
de Tránsito. De esa manera se está pensando en la prevención de accidentes, en la seguridad de
los hijos y en la tranquilidad de los padres.
Por otra parte, en cuanto a la disposición que modifica las velocidades máximas que regirán en las
zonas rurales, estoy de acuerdo en aumentar la velocidad hasta 120 kilómetros por hora en
determinadas condiciones, ya que en el país se han hecho importantes avances en las carreteras y
la tecnología de los vehículos permite alcanzar rápidamente esa velocidad. De una u otra forma, la
norma adecua las disposiciones de tránsito a la realidad vigente, cual es que se cuenta con
infraestructura vial, tecnología y calidad de los vehículos superiores.
Otro aspecto importante está relacionado con la facultad entregada, vía reglamento, por el
Ministerio de Transportes a las municipalidades para licitar los estacionamientos destinados a los
taxis. La medida, que es sana, transparente y digna de destacar, reserva un espacio a los taxistas
que deseen dar un buen servicio a la comunidad. Hoy, este permiso depende exclusivamente de la
voluntad del alcalde y del concejo. Ello trae aparejado discriminaciones y desorden en la ciudad,
debido a que muchas veces no todos tienen la capacidad para sobreponerse a las diferentes
presiones generadas por el establecimiento de un determinado paradero en cierto sector.
En cuanto a los partes cursados por las infracciones captadas por foto-radar, mencionados por los
diputados Pareto y René Manuel García , a mi juicio, el tema está motivado por un incentivo
económico. Para las municipalidades es muy rentable contratar el arriendo o compra de esas
máquinas, ya que la recaudación supera tres o cuatro veces el costo de la inversión. Sin embargo,
los ingresos percibidos pueden ser destinados a enfrentar, a su arbitrio, las necesidades que
estimen convenientes. Entonces, si se está legislando en la regulación de este tipo de infracciones,
también debe hacerse sobre el uso y destino de los recursos obtenidos por esta vía.
Hoy, junto con otros colegas, presentamos un proyecto de ley para prevenir accidentes y mejorar
la infraestructura y seguridad vial con la recaudación del pago de las multas por las infracciones
del tránsito. Eso es correcto y permite la eliminación de los incentivos económicos perversos que
motivan a las municipalidades a masificar el número de partes por infracciones para superar su
déficit en el financiamiento de sus presupuestos, los que muchas veces se destinan a viajes y a
gastos superfluos y no a las necesidades de la comunidad.
Concluyo señalando que el proyecto tiene aspectos positivos y relevantes, pero en materia de
foto-radar es necesario complementar la legislación en trámite con el destino y uso de los recursos
que  se  obtienen  por  concepto  de  infracciones  de  tránsito  en  prevención,  seguridad  y
mejoramiento de infraestructura vial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 10 de agosto de 1999.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
REFORMA DE LOS INSTITUTOS TECNOLÓGICOS DE LA CORPORACIÓN DE
FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, es interesante la proposición legislativa de dotar de mayor
autonomía y flexibilidad operacional, funcional y financiera, a estos institutos que están bajo el
alero de la Corfo y que han contribuido de manera significativa al desarrollo de las áreas de
fomento pesquero, industrial, del medio ambiente, tecnológico y de tantas otras. Ello está de
acuerdo con los contextos de globalización, de competitividad y de eficiencia que hoy son
necesarios para lograr buenos resultados donde las exigencias del mercado son cada día mayores.
Sin duda, el proyecto de ley plantea flexibilización y autonomía al excluir a dichos institutos de la
aplicación de determinadas normas que existen actualmente en la ley de Presupuestos y que
entraban su funcionamiento, y pretende asimilarlos al régimen que hoy ostentan las empresas
estatales donde la participación del Estado es mayor en un 50 por ciento. Pero me gustaría dejar
constancia de que estas empresas estatales están sujetas a una fiscalización que se realiza
solamente a través de sus balances públicos. Luego, es muy difícil hacer, paso a paso, un control
directo de sus actividades, de la inversión de sus recursos, del destino de los fondos públicos. Al
respecto, tenemos ejemplos claros y definitivos. Es el caso de Codelco, del Banco del Estado, de
Esval. Cuando queremos pedir información, como ente fiscalizador de la Cámara de Diputados,
usualmente tenemos dificultades o problemas.
En esa perspectiva, si bien comparto los criterios de flexibilización, de modernización y de
autonomía financiera, quisiera que quedara expresa constancia de lo que se mencionó en la
Comisión de Hacienda en cuanto a que el avance de los institutos de la Corfo en esa dirección de
autonomía no significa menoscabo en la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados. En caso
contrario, de alguna u otra forma, estaríamos reduciendo nuestro ámbito de acción y nuestras
capacidades de fiscalizar y de velar por el buen uso y destino de los fondos públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
PAGO DE INTERESES A CUENTACORRENTISTAS POR MANTENCIÓN DE
SALDOS.
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 284, de los diputados señores Prokurica, Longton, Bertolino, Palma,
don Osvaldo ; Moreira, Dittborn , Valenzuela , Ibáñez, Alessandri  y diputada señora Angélica
Cristi.
“Considerando:
1º Que hasta el año 1983, los bancos pagaban intereses a los cuentacorrentistas bancarios por
mantener saldos.
2º Que en esa época, y producto de la crisis económica que vivió el país, el Banco Central
prohibió a los bancos pagar intereses.
3º Que resulta injusto y arbitrario, que mientras los bancos cobran a sus clientes intereses por
los sobregiros, no estén obligados a pagar a quienes mantienen sus recursos en cuentas
corrientes.
En virtud de lo expuesto, esta Cámara acuerda:
Oficiar al Presidente del Banco Central , para que en uso de sus facultades, contenidas en el
artículo 35, Nº 2, de la ley Nº 18.840, disponga la modificación del Acuerdo adoptado en su
oportunidad, por el Consejo de ese organismo sobre la materia, permitiendo que los bancos
paguen intereses a los cuentacorrentistas por mantener sus saldos”.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , considero que este proyecto debería tener un análisis un poco más de fondo.
Hoy, en los bancos existe un concepto denominado de reserva técnica, que los obliga a invertir en
instrumentos del Banco Central, dependiendo del volumen de sus saldos vista y de sus depósitos a
plazo. Y esa reserva técnica, cuando supera 2,5 veces su patrimonio, tiene un efecto de seguridad
para los cuentacorrentistas. En caso de una eventual iliquedez, existe la obligación de devolver los
saldos en la cuenta corriente. Ahora bien, si se cambia este concepto de saldo vista a depósito a
plazo en la cuenta corriente ante una eventual iliquidez, sólo existe un seguro de hasta 100 UF.
Por lo tanto, podría producirse eventualmente un perjuicio a muchos cuentacorrentistas en sus
saldos vista ante situaciones de crisis económica y de iliquidez.
En segundo lugar, me gustaría conocer la opinión del Banco Central en el cálculo de la base de la
masa monetaria en la emisión existente en el país, porque los saldos vista constituyen un
componente importante de esa emisión, y al sacarse de una economía inmediata cambia a una
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
categoría de depósitos a plazo, que, en esa perspectiva, también influye en los mecanismos del
Banco Central en sus operaciones de mercado abierto, en la oferta y en el retiro de operaciones de
pagarés reajustables de cuatro a treinta días.
También esto genera un aumento en los costos de fondos de la banca que en algún minuto se
traspasará a los clientes, y al argumentar que antes se pagaban intereses se debió tener en
consideración que a esa fecha, cuando existía este sistema, no se conocía el concepto de reserva
técnica, y tampoco estaba la norma que obliga a los bancos a informarse de los intereses ganados
en depósitos a plazo. Por lo tanto, aquí también estaría afectando la parte tributaria.
En consecuencia, considero que este proyecto, que en su naturaleza puede parecer simple, tiene
efectos que pueden ser no menores en la macroeconomía, en el costo de fondos y en la
concentración de mercados. Hoy muchas veces se cuestiona la concentración de propiedad de los
bancos a través de las fusiones, pero debemos tener muy claro que mediante este sistema, por
ejemplo, los bancos de conglomerados internacionales cuyas matrices están en el extranjero,
tienen líneas de crédito mucho más baratas que la banca nacional. Por lo tanto, basta que un
banco aproveche esa condición y ofrezca intereses más altos; en el mediano y largo plazo
terminará concentrando gran parte del mercado y tendrá un mercado cautivo, y posteriormente
las consecuencias las pueden sufrir los propios clientes.
Se argumenta que es injusto y arbitrario que los bancos cobren por los sobregiros, pero el
sobregiro en su esencia y en su naturaleza es un crédito y, por lo tanto, es legítimo cobrar un
interés; y cuando el sobregiro no es pactado significa que el banco brinda un servicio al pagar
contra un simple papel sin fondos.
En definitiva, hoy día, cuando existen condiciones de mercado restrictivas, imponer mayores
costos para el financiamiento, puede demorar también la reactivación económica.
Por las razones expuestas, voto en contra del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 31 de agosto de 1999.
COMPENSACIONES A USUARIOS DE EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE AGUA
POTABLE. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que dicta normas
sobre compensaciones a usuarios de servicios de distribución de agua potable en caso de
interrupciones o suspensiones no autorizadas o no comunicadas previamente a los usuarios.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2357-09, sesión 12ª, en 23 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº
9.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , me corresponde informar acerca de este proyecto de ley, iniciado en moción de
los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca , Roberto Delmastro , Pablo Galilea , José García ,
Arturo Longton , Osvaldo Palma , Baldo Prokurica y Carlos Vilches .
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un sistema mediante el cual, por el
simple hecho de la suspensión, restricción o racionamiento del suministro de agua potable que se
deba a una causa imputable a la empresa prestadora del servicio, que no sea previamente
autorizado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios ni comunicado a los usuarios, se
compense a éstos mediante rebajas o reembolsos en las facturas o boletas sucesivas, a través de
un procedimiento administrativo expedito.
Con tal motivo, la moción tiene dos objetivos, claramente expresados en su texto:
1. Imponer a las empresas concesionarias de servicios sanitarios la necesidad de tener que contar
con la autorización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en forma previa a cualquier
acción de ellas que afecte la continuidad del servicio.
2. Establecer un procedimiento de compensación de tipo administrativo y no judicial, que opere en
forma automática e inmediata, en beneficio de los usuarios que se hayan visto afectados por
interrupciones,  restricciones  y  racionamientos  que  no  hayan  sido  autorizados  por  la
Superintendencia  ni  comunicados  previamente  a  los  usuarios,  de  cargo  de  la  empresa
concesionaria.
Durante la discusión del proyecto, la Comisión invitó al superintendente de Servicios Sanitarios ,
señor Juan Eduardo Saldivia Medina , a fin de conocer su opinión sobre la materia. También fueron
invitados diversos gerentes y ejecutivos de empresas sanitarias del país, como Aguas Quinta,
Esval y Aguas Puerto.
El señor superintendente de Servicios Sanitarios manifestó ser partidario de la solución planteada
por el proyecto, porque es más exigente para las empresas, está más acorde con la realidad de los
otros sectores de prestación de servicios de utilidad pública y garantiza de mejor manera los
derechos de los usuarios. Sin embargo, expresó su disconformidad con la redacción del precepto
propuesto debido a que la prestación de servicios eléctricos no es lo mismo que la del servicio de
distribución de agua potable y recolección de aguas servidas.
Por otra parte, el diputado señor Prokurica , patrocinador de la moción, expresó que el proyecto
sólo persigue establecer un sistema de igualdad entre la empresa sanitaria y el usuario, y que la
iniciativa surge ante la falta de respuesta de los tribunales, debido a la demora en fallar las
causas, con el objeto de que ese retardo no afecte al usuario, sino a la empresa que debe
proporcionar el servicio.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
También hizo hincapié en que la compensación propuesta en el proyecto es mínima y que no se
trata de una multa ni de otro tipo de sanción.
Finalmente, señaló que, si bien los servicios sanitarios y de distribución de energía eléctrica no
tienen mucho que ver desde el punto de vista de la prestación del servicio, sí tienen aspectos en
común  desde  el  punto  de  vista  de  la  necesidad  de  equilibrar  una  relación  contractual
desbalanceada.
El representante de la empresa sanitaria Aguas Cordillera, señor Mario Mira , manifestó tener
serias dudas respecto de la constitucionalidad del proyecto de ley, por cuanto busca la reparación
de perjuicios a los usuarios por la vía de presunciones que no son de derecho, aunque comparte la
idea básica de proteger a los usuarios de la mejor manera posible frente a las situaciones que se
plantean, sobre todo porque los tribunales de justicia no están dando una pronta solución a
muchos de esos casos.
Otra opinión destacable es la del asesor legal de la Empresa Sanitaria de Valparaíso, Esval , señor
Domingo Tapia , quien expresó que es claro que el fundamento del proyecto de ley es establecer
acciones expeditas para los usuarios, para lo cual se equipara la legislación dictada para el sector
eléctrico con la de las empresas sanitarias. Sin embargo -añadió-, al igualar las sanciones del
sector eléctrico con las del sector sanitario, no se consideraron las diferencias notables que
existen en la prestación de ambos servicios.
También el abogado de la Empresa Sanitaria Aguas Quinta, señor Julio Reyes , indicó que el
proyecto, básicamente, persigue que los consumidores finales reciban una compensación en caso
de interrupción del suministro. Agregó que tal situación es algo que ninguna persona puede dejar
de estimar como sano y de acuerdo al sistema económico imperante en la actualidad, en virtud
del cual el consumidor es el centro de todo servicio, especialmente de uno de carácter público.
En virtud de las consideraciones expuestas, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones aprobó por unanimidad la idea de legislar, como asimismo el proyecto en
particular, y recomienda a la honorable Sala su aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas
modificaciones en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre.
(boletín Nº 999-15-2)
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas modificaciones
en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre. (boletín Nº 999-15-2)
“Honorable Cámara:
Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informaros, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, acerca del proyecto de ley, iniciado en un
mensaje de S.E. el Presidente de la República , que introduce diversas modificaciones en materia
de tránsito terrestre.
Durante el estudio de este proyecto de ley, en su segundo trámite reglamentario, la Comisión
contó con la asistencia y la colaboración del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones , y del juez de policía local y asesor de esa
Comisión señor Carlos Varas Vildósola .
El proyecto de ley en estudio, aprobado en el primer trámite reglamentario, consta de tres
artículos permanentes y un artículo transitorio, que se refieren a las siguientes materias:
El artículo 1º modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en diferentes materias.
El artículo 2º deroga el artículo 1º de la ley Nº 13.937, por el cual se establece que los propietarios
de los inmuebles o de sitios eriazos que hagan esquina dentro de los límites urbanos de su
comuna deben mantener los letreros sobre señalización de tránsito.
El artículo 3º modifica el artículo 492 del Código Penal, referido a la responsabilidad de los
conductores por los accidentes que ocurran en las esquinas.
Ésta es una materia que fue modificada por la ley de Tránsito, en cuanto se establece que las
esquinas no son el único lugar habilitado para el cruce de peatones; por lo tanto, con esta
modificación se coordina lo relativo a la norma del Código Penal.
El artículo transitorio del proyecto de ley establece que “lo dispuesto en el artículo 79 bis de la ley
de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de acuerdo con las revisiones
técnicas de los respectivos vehículos”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto de ley en segundo trámite reglamentario
comenzó en junio de 1995, pero que al cabo de dos meses fue suspendido, debido a que en esa
época se encontraba en tramitación en el honorable Senado el proyecto de ley que modificaba la
ley de Tránsito en materia de licencia de conducir y escuelas de conductores profesionales.
Durante su tramitación en la Cámara Alta, en esa iniciativa se introdujeron muchas materias que
excedían sus ideas matrices y que ya estaban consideradas en el proyecto sobre el cual recae este
informe. El proyecto aprobado por el Congreso Nacional introdujo 59 modificaciones en la ley de
Tránsito. En consecuencia, hubo que esperar que ese proyecto fuera publicado como ley de la
República, lo que se hizo mediante la ley Nº 19.495, el 8 de marzo de 1997.
Ocurrido aquello, la Comisión se dio a la tarea de comparar el nuevo texto de la ley de Tránsito
con el texto de este proyecto de ley que la honorable Cámara de Diputados aprobó en primer
trámite reglamentario el 13 de abril de 1995, al objeto de determinar las modificaciones que
deberían introducirse para que entre todas las partes de la ley exista la debida correspondencia y
armonía, sin perjuicio de debatir las numerosas indicaciones nuevas hechas presentes durante
este segundo trámite.
En razón del trabajo de adecuación realizado por la Comisión, se propone suprimir muchas de las
normas aprobadas en el primer informe y trasladar la ubicación de otras.
Habida consideración del tiempo transcurrido entre la aprobación en general (1995) y este
segundo informe -período en el que ha cambiado parcialmente la composición de esta Cámara-, se
ha considerado conveniente recordar dos cosas.
Primero, para el tratamiento de esta iniciativa en su primer trámite reglamentario, la Comisión
acordó aplicar un método especial, consistente en analizar las modificaciones del articulado de la
ley de Tránsito por materias, y no según el orden de los preceptos, que es lo habitual. Así, en el
primer informe, las modificaciones planteadas se encuentran divididas en acápites agrupados por
materias, aun cuando la parte normativa se presentó en orden correlativo. Las materias que
aborda este proyecto de ley son las siguientes:
-participación en accidentes de tránsito;
-subida y bajada de vehículos;
-autorización de actividades deportivas en la vía pública;
-señalizaciones de tránsito;
-línea de detención de vehículos;
-indicaciones de semáforos;
-responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo;
-evasión del lugar del accidente como delito;
-paso de peatones;
-publicidad de los informes de accidentes;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-infracciones y contravenciones;
-delitos y cuasidelitos;
-estacionamientos reservados y paraderos de taxis;
-estacionamientos en caminos y vías rurales;
-cruces ferroviarios;
-vehículos antiguos o de colección;
-límites de velocidad, y
-visibilidad en calles y vías.
En segundo lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales de
este proyecto de ley -modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla, mediante
la corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas-, la Comisión
acordó, además, incorporar en su tratamiento la totalidad de los proyectos de ley, iniciados en
mociones parlamentarias, cuyas ideas matrices coincidían con las del proyecto al que se
incorporarían. Esas mociones son las siguientes:
a) Del ex diputado señor Munizaga , en lo relativo a vehículos de tracción humana, tales como
bicicletas, triciclos y otros similares. Boletín Nº 372-15.
b) De los diputados señores Orpis , Ulloa , Melero , Correa , Leay y Coloma , y de los ex diputados
señores Bombal , Chadwick y Horvath , que establece restricción vehicular con el fin de reducir o
evitar la contaminación ambiental y modifica el artículo 197 de la ley Nº 18.290, de Tránsito.
Boletín Nº 489-15.
c) De los diputados señores Ortiz y Velasco y del ex diputado señor Dupré , en lo relativo a las
menciones que debe contener la licencia de conducir. Boletín Nº 497-15.
d) Del ex diputado señor Palestro, con el objeto de incentivar el uso de las bicicletas. Boletín Nº
537-15.
e) De los diputados señores Jeame Barrueto y Aguiló y del ex diputado señor Palestro , en lo
relativo a la concesión de licencia de conducir. Boletín Nº 637-15.
f) De los diputados señores Montes , Ojeda y Elgueta y de los ex diputados señores Martínez, don
Juan , y Tohá , en lo relativo a la comercialización y al uso de artefactos detectores de ondas
sonoras. Boletín Nº 706-15.
g) De los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Kuschel ; García, don René y Vilches ; de la
diputada señora Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Álamos , Morales ; Pérez, don
Juan Antonio ; Navarrete y Taladriz , para reemplazar el artículo 150 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, en lo relativo a los límites máximos de velocidad. Boletín Nº 771-15.
h) De los diputados señores Leay, Recondo , Coloma , Ulloa , Orpis , Bartolucci , Melero y Correa , y
de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , para sustituir el artículo 18 de la ley Nº 18.290,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de Tránsito, en lo relativo a la duración de la licencia de conducir. Boletín Nº 799-15.
i) De los diputados señores Recondo ; Pérez, don Víctor ; Melero , Ulloa , Correa , Longueira ,
Masferrer , Leay y Orpis , y del ex diputado señor Chadwick , con objeto de establecer estímulos a
los conductores diligentes. Boletín Nº 801-15.
j) De los diputados señores Longueira , Recondo ; Pérez, don Víctor ; Correa , Orpis , Leay, Melero y
Coloma , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con objeto de permitir a los
propietarios de vehículos de alquiler aumentar la capacidad de pasajeros sentados. Boletín Nº
802-15.
k) Del ex diputado señor Jara, don Octavio , para elevar a la calidad de delito la evasión del lugar
del accidente. Boletín Nº 922-15.
l) De los diputados señores Ulloa , Longueira , Montes ; Pérez, don Víctor ; Elgueta , Velasco ,
Recondo y diputada señora Eliana Caraball , y de los ex diputados señores Rojo y Cardemil, don
Gustavo , con objeto de establecer la obligatoriedad de la tercera luz de freno en los vehículos
motorizados. Boletín Nº 995-15.
m) Del diputado señor Prokurica y de los ex diputados señores Pérez, don Ramón , y Álamos , para
establecer el uso obligatorio del cinturón de seguridad en buses interurbanos. Boletín Nº 1.017-15.
n) De los diputados señores Longueira , Masferrer , Bartolucci ; Pérez, don Víctor ; Ulloa , Coloma ,
Recondo y Melero , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con la finalidad de
establecer la obligatoriedad de realizar licitaciones públicas de establecimientos que practiquen
revisiones técnicas de vehículos motorizados en todas las comunas del país. Boletín Nº 1.034-15.
o) De los diputados señores Asencio ; García, don René ; Orpis , Longton y señoras María Angélica
Cristi y Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Hurtado , Taladriz , Tohá y Valcarce , para
modificar los artículos 71 y 79 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, relativos a transporte escolar.
Boletín Nº 1.200-15.
p) De los diputados señores Errázuriz , Luksic , Encina , Ojeda , Montes y Moreira , y de los ex
diputados señores Elizalde , Balbontín , Makluf y Morales , para prohibir la circulación y el
estacionamiento de vehículos de carga en los lugares que indica. Boletín Nº 1.291-15.
q) De las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marina Prochelle y de los diputados señores
García, don René ; García, don José ; Errázuriz ; Galilea, don José Antonio , y Álvarez-Salamanca , y
de los ex diputados señores Ribera, Hurtado y Taladriz , para establecer velocidades máximas de
circulación según las características de las vías. Boletín Nº 1.308-15.
r) Del diputado señor Ulloa, con el objeto de prohibir a los camiones usar carros y remolques.
Boletín Nº 2.193-15.
Para mejor comprensión de las modificaciones que se proponen, se ha elaborado un documento
comparado, que contiene la ley de Tránsito, el proyecto de ley aprobado en primer trámite
reglamentario y el texto de este informe que se somete a la consideración de esta honorable
Cámara.
-o-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
I. ARTÍCULOS QUE NO HAN SIDO OBJETO DE INDICACIONES NI DE MODIFICACIONES.
Se encuentran en esta situación:
En el artículo 1º, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, los siguientes números no han sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones:
Nº 3.- (anterior Nº 2). Artículo 34.
Nº 9.- (anterior Nº 8). Artículo 80.
Nº 11.- (anterior Nº 9). Artículo 82.
Nº 12.- (anterior Nº 10). Artículo 93.
Nº 14.- (anterior Nº 13.) Artículo 99.
Nº 15.- (sin cambio ). Artículo 101.
Nº 17.- (anterior Nº 16). Artículo 105.
Nº 18.- (anterior Nº 17). Artículo 108.
Nº 19.- (anterior Nº 18.) Artículo 109.
Nº 20.- (anterior Nº 19.) Artículo 110.
Nº 22.- (anterior Nº 21). Artículo 114.
Nº 23.- (anterior Nº 22). Artículo 144.
Nº 24.- (anterior Nº 23). Artículo 149.
Nº 25.- (anterior Nº 24.) Artículo 150.
Nº 26.- (anterior Nº 25). Artículo 151.
Nº 28.- (anterior Nº 26). Artículo 158.
Nº 29.- (anterior Nº 27). Artículo 160.
Nº 30.- (anterior Nº 28). Artículo 161.
Nº 31.- (anterior Nº 29). Artículo 164.
Nº 32.- (anterior Nº 30). Artículo 167.
Nº 33.- (anterior Nº 31). Artículo 169.
Nº 34.- (anterior Nº 32. Artículo 172.
Nº 35.- (anterior Nº 33). Artículo 174.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 39.- (anterior Nº 35). Artículo 187.
Nº 40.- (anterior Nº 36). Artículo 191.
El artículo 2º y el artículo 3º
Por lo tanto, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 131 del
Reglamento de la Corporación, cabe dar por aprobados reglamentariamente los preceptos
señalados anteriormente, en razón de que no han sido objeto de indicaciones en la discusión del
primer informe ni de modificaciones en el segundo.
-o-
II. ARTÍCULOS CALIFICADOS COMO NORMAS DE CARÁCTER ORGÁNICO CONSTITUCIONAL O DE
QUÓRUM CALIFICADO.
La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.
-o-
III. ARTÍCULOS SUPRIMIDOS.
1. En el artículo 1º del proyecto, se suprimen, por unanimidad, los siguientes números:
Nº 9. (anterior Nº 7). Artículo 79 bis. (Indicación Nº 9).
Nº 13. (anterior Nº 11). Artículo 95. (Indicación Nº 11).
Nº 15. (anterior Nº 14). Artículo 100. (Indicación Nº 13).
Nº 48. (anterior Nº 41).Artículo 201 bis. (Indicación Nº 27).
Nº 48. (anterior Nº 42). Artículo 203 (derogado) (Indicación Nº 28).
Nº 48. (anterior Nº 43). Artículo 204 (derogado) (Indicación Nº 29).
Nº 49. (anterior Nº 45). Artículo 206 (derogado) (Indicación Nº 31).
Nº 49. (anterior Nº 46). Artículo 207 (derogado) (Indicación Nº 32).
Nº 50. (anterior Nº 47). Artículo 211 (Indicación Nº 34).
2. El artículo transitorio del proyecto se suprime.
A continuación, se transcriben los textos de las indicaciones por las cuales se eliminan los
números del artículo 1º señalados precedentemente y el artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 9
9. Al número 9 (anterior Nº 7), referido al artículo 79 bis, nuevo.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado, Ceroni; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro; Van Rysselberghe, Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar el
número 9 (7).
Es importante señalar que el número 9 (7) del artículo 1º del proyecto aprobado en primer trámite
reglamentario incorporaba un artículo 79 bis, nuevo, referido al uso del cinturón de seguridad en
los buses que efectúen servicios interurbanos de transporte público de pasajeros.
El señor Bertín explicó que esta norma se elimina, en razón de que lo que se proponía mediante
este número, referido a los cinturones de seguridad en los buses interurbanos de pasajeros, se
incluyó en el artículo 79.
-Puesta en votación la indicación, es aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 11
11. Al número 13 (anterior Nº 11), referido al artículo 95.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 13 (11).
En el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95, referido a la revisión
técnica de vehículos motorizados, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos.
“En cualquier comuna del país, se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que podrá rechazarla mediante resolución fundada
o aceptarla en un plazo de sesenta días.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá autorizar, a lo menos, una planta de
revisión técnica por provincia. Para tal efecto, deberá efectuar una licitación pública en la forma
que determine el reglamento”.
El señor Varas explicó que la indicación tiene por objeto eliminar este número, en razón de que el
artículo 95, anterior a la dictación de la ley Nº 19.495, se refería a una materia diferente. En
efecto, la ley Nº 19.495 modificó el artículo 95, el cual legisla sobre la homologación de vehículos;
en cambio, el anterior se refería a las plantas de revisiones técnicas.
El señor Bertín reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe; en consecuencia, es necesario derogarlo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 13
13. Al número 15 (anterior Nº 14), referido al artículo 100.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 15 (14).
Es necesario recordar que, mediante el número 15 (14), se aprobó agregar un inciso segundo,
nuevo, al artículo 100, del siguiente tenor:
“De los daños que se causen en accidentes en lugares con defectuosa o mal conservada
señalización, o con pavimento en mal estado, será responsable el fisco o la municipalidad, en su
caso, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere caberles a sus agentes”.
El señor Varas señaló que esta materia se encuentra regulada en el inciso quinto del artículo 174,
de acuerdo con la modificación dispuesta por la ley Nº 19.495. En el momento de discutirse el
proyecto de ley, este número contenía una proposición novedosa y necesaria. Sin embargo, dicha
materia ya se encuentra recogida en la ley. Agregó que el artículo 174 regula todo lo relacionado
con las responsabilidades civiles. En consecuencia, es necesario eliminar el número 14, en razón
de que incorpora en la ley de Tránsito una norma que ésta ya contempla, sin perjuicio de agregar
en el artículo 174 la responsabilidad de los agentes municipales y fiscales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 27
27. Al número 48 (anterior Nº 41), referido al artículo Nº 201 bis
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (41), por el cual se agregaba un artículo 201 bis.
El señor Varas expresó que la materia consignada en el artículo 201 bis -incorporado en el primer
trámite reglamentario- se encuentra tratada en los artículos 19 y 20 de la ley Nº 18.287, sobre
procedimiento ante los juzgados de policía local; por lo tanto, es necesario eliminarlo de la ley de
Tránsito.
Con el objeto de entender lo explicado anteriormente, es importante tener en cuenta que el
artículo 19 señala que “Cuando se trate de una primera infracción y aparecieren antecedentes
favorables, el juez podrá, sin aplicar la multa que pudiere corresponderle, apercibir y amonestar al
infractor. Ello sin perjuicio de ordenar que se subsane la infracción, si fuere posible, dentro del
plazo que el tribunal establezca.
Podrá absolver al infractor en caso de ignorancia excusable o buena fe comprobada.
Si se dictare sentencia absolutoria en materia de tránsito, el secretario del tribunal deberá
entregar al denunciado un certificado en que consten dicha absolución y los datos esenciales de la
denuncia.” Y el artículo 20 dispone que “Si resultare mérito para condenar a un infractor que no
hubiere sido antes sancionado, el juez le impondrá la pena correspondiente, pero si aparecieren
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
antecedentes favorables, podrá dejarla en suspenso hasta por un año, declarándolo en la
sentencia misma y apercibiendo al infractor para que se enmiende.
Si dentro de ese plazo éste reincidiere, el fallo que se dicte en el segundo proceso lo condenará a
cumplir la pena suspendida y la que corresponda a la nueva contravención o falta de que se le
juzgue culpable.
No podrá suspenderse la pena en que se condene en los casos de infracciones calificadas de
gravísimas o graves por la ley de Tránsito”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 28
28. Al número 48 (anterior Nº 42), referido al artículo 203.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (42), por el cual se modificaba el artículo 203.
La indicación tiene por objeto eliminar el número 48 (42), que agregó un inciso final, nuevo, al
artículo 203, en razón de haberse derogado dicho artículo por la ley Nº 19.495.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 29
29. Al número 48 (anterior Nº 43), referido al artículo 204.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (43), por el cual se modificaba el artículo 204.
Es del caso señalar que, mediante el número 48 (43), se le introdujeron modificaciones al artículo
204 en el primer trámite reglamentario, las cuales se referían a la cancelación de las licencias de
conducir. Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495 se derogó el artículo 204, por lo que no
corresponde hacer ninguna modificación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 31
31. Al número 49 (anterior Nº 45), referido al artículo 206.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández  y Van Rysselberghe  formularon una
indicación para eliminar el número 49 (45), referido al artículo 206.
Es importante informar que, en el primer trámite reglamentario, mediante el número 49 (45) se
agregó un inciso tercero, nuevo, en el artículo 206. Sin embargo, el artículo 206 fue derogado por
la ley Nº 19.495, por lo que no tiene sentido mantener la modificación. El contenido del artículo
206, derogado, se encuentra en el actual artículo 209 bis.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 32
32. Al número 49 (anterior Nº 46), referido al artículo 207.
Los diputados señores Alvarado, Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe  y Vega formularon una
indicación para eliminar el número 49 (46), referido al artículo 207.
Es del caso señalar que el número 49 (46), aprobado en el primer trámite reglamentario,
perseguía sustituir el artículo 207, el cual fue derogado por la ley Nº 19.495, por lo que la
indicación carece de sentido.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 34
34. Al número 50 (anterior Nº 47), referido al artículo 211.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el número 50 (47), referido al artículo 211.
Es del caso informar que el número 50 (47) reemplazó, en el primer trámite reglamentario, al
número 2 del artículo 211. Sin embargo, el mismo texto fue contemplado en el número 2, nuevo,
del nuevo artículo 211, dictado por la ley Nº 19.495. En consecuencia, carece de sentido la norma
aprobada por el número 50 (47).
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
El artículo transitorio del proyecto se elimina mediante la indicación que contiene el siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 36
36. Al artículo transitorio del proyecto.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el artículo transitorio del proyecto de ley.
Es preciso indicar que el artículo transitorio del proyecto de ley estableció que “lo dispuesto en el
artículo 79 bis de la ley de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de
acuerdo con las revisiones técnicas de los respectivos vehículos”. En consecuencia, la norma es
absolutamente extemporánea.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
-o-
IV. ARTÍCULOS MODIFICADOS.
En este trámite reglamentario, se han modificado los siguientes números del artículo 1º del
proyecto de ley:
Nº 1.- Artículo 2º. (Indicación Nº 1).
Nº 4.- (anterior Nº 3). Artículo 35. (Indicación Nº 3).
Nº 6.- (anterior Nº 4). (Indicación Nº 6).
Nº 7.- (anterior Nº 5). Artículo 71. (Indicación Nº 7).
Nº 8.- (anterior Nº 6). Artículo 79. (Indicación Nº 8).
Nº 13.- (anterior Nº 12). Artículo 98. (Indicación Nº 12).
Nº 21.- (anterior Nº 20). Artículo 111. (Indicación Nº 15).
Nº 38.- (anterior Nº 34). Artículo 186. (Indicación Nº 19).
Nº 44.- (anterior Nº 37). Artículo 197. (Indicación Nº 23).
Nº 45.- (anterior Nº 38). Artículo 198. (Indicación Nº 24).
Nº 46.- (anterior Nº 39). Artículo 199. (Indicación Nº 25).
Nº 47.- (anterior Nº 40) Artículo 201. (Indicación Nº 26).
Nº 48.- (anterior Nº 44). Artículo 205. (Indicación Nº 30).
Texto de las indicaciones que contemplan números modificados en el artículo 1º del proyecto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 1
1. Al número 1, referido al artículo 2º.
*Los diputados señor García, don René ; Longueira ; Letelier, don Felipe ; Rocha y los ex diputados
señores Taladriz , Hurtado y Tohá formularon una indicación para incorporar, en el artículo 2ª de la
ley de Tránsito, la siguiente definición:
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia”.
El señor Bertín señaló que parece atractivo estatuir un principio de equidad respecto de la norma
que establece la pista “sólo bus”. Sin embargo, la equidad no debe establecerse en consideración
al número de vehículos, sino a la cantidad de pasajeros. Precisamente, la política de transporte
consiste en privilegiar el transporte de pasajeros. Es importante indicar que en la Avenida B.
O’Higgins, en Santiago, el 90% de los pasajeros transita por la pista “sólo bus”, y sólo el 10%
restante por las pistas de automóviles. Por lo tanto, mirado desde el punto de vista social, lo que
tiene sentido es dar preferencia a los medios de transporte masivos.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 3
3. Al número 4 (anterior Nº 3), referido al artículo 35.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Hernández ;
Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una
indicación para intercalar, entre el vocablo “arrendamientos” y la coma (,) que le sigue, la
expresión “con opción de compra”.
El señor Bertín explicó que la indicación se refiere al “leasing” y tiene como objetivo que este tipo
de contratos se anoten al margen de la inscripción de dominio en el Registro de Vehículos
Motorizados, para hacer efectiva la responsabilidad del arrendatario en caso de accidente y no
hacer responsable al dueño. La compañía de “leasing” no tiene control sobre los vehículos
arrendados, por lo que no puede tomar las providencias necesarias para evitar que se cometan
infracciones o delitos. Agregó que, al trasladar la responsabilidad hacia el arrendatario, se
establece un mecanismo en virtud del cual la empresa comienza a tener interés en la tasa de
accidentes en la que sus vehículos participan. Agregó que esta norma es compatible con la
aprobada en el primer trámite reglamentario que añadió un inciso final, nuevo, en el artículo 174.
El señor Varas señaló que es necesario aclarar que, para que la responsabilidad se traslade del
dueño al usuario, el arrendamiento debe ser con opción de compra. La norma no se refiere a los
arrendamientos de vehículos por días o por horas -como los de las empresas Rent a Car y
similares-, ya que, en esos casos, resulta imposible trasladar la responsabilidad infraccional.
Además, con esta modificación, el arrendador no necesita preocuparse de la calidad de los
conductores de la empresa arrendataria con opción de compra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 6
6. Al número 6 (anterior Nº 4).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar
el guarismo “74” y la coma (,) que lo precede.
Mediante el número 6 (4), se derogaron los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 74, 75 y 76 de la
ley de Tránsito.
La indicación persigue eliminar de dicha enumeración el artículo 74, para luego reemplazar su
texto por uno nuevo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 7
7. Al número 7 (anterior Nº 5), referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Hernández
; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una
indicación para sustituir el número 7 del artículo 1º del proyecto de ley por el siguiente:
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
El señor Varas explicó que el objeto de esta modificación es no dejar establecido en la ley el tema
de los colores de las balizas que deben o pueden utilizar determinados vehículos, en razón que es
una materia técnica, la cual debe ser fácil de modificar, según avance la tecnología. El reglamento
es el que deberá establecer cuáles son los vehículos y el tipo de balizas que podrán o que deberán
usar. Incluso la regulación de las balizas de los vehículos escolares deberán incorporarse en el
reglamento.
El señor Bertín explicó que con el tiempo han aparecido muchos vehículos que necesitan tener
balizas. Por tal motivo, se ha estimado necesario que estos elementos queden establecidos en el
reglamento, el que se deberá dictar para tal efecto. Con el precepto propuesto, se evita que, cada
vez que aparezca un nuevo tipo de vehículo que necesite baliza, haya que modificar la ley. Incluso,
la maquinaria que trabaja en obras camineras deberá usar baliza y, para no hacer excepciones, los
vehículos de transporte escolar deben quedar incorporados en el reglamento.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 8
8. Al número 8 (anterior Nº 6). Reemplaza el artículo 79.
Es preciso señalar que, mediante el número 8 (6), aprobado en el primer trámite reglamentario, se
sustituyó el artículo 79 vigente, que dispone cuáles son los elementos que deben tener los
vehículos motorizados, según su tipo y clase, por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros, en automóviles, camionetas, camiones y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.”
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
modificar, el artículo 79, inciso primero, en la siguiente forma:
a) Para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “asientos delanteros” y la coma (,) que
les sigue, la frase “y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado”, y
b) Incorporar en el inciso primero la palabra “buses”, precedido de una coma (,), a continuación
del vocablo “camiones”.
El señor Bertín explicó que esta norma se refiere a la necesidad de introducir el uso obligatorio del
cinturón de seguridad en los asientos que los tengan incorporados. Recalcó que no se refiere a
todos los asientos, sino solamente a aquellos que lo traen de fábrica. Los vehículos más antiguos
no tienen cinturón de seguridad en los asientos traseros y la experiencia ha demostrado que los
cinturones hechizos presentan más problemas que beneficios.
Agregó que la autoridad administrativa goza de la potestad reglamentaria para decir qué asientos
llevan cinturón. Por lo tanto, en la ley no debe quedar más que una simple norma que señale que,
si el asiento que una persona ocupa tiene cinturón, ésta debe utilizarlo, sin importar si se trata de
un asiento delantero o trasero.
Además, esta indicación no afecta la ya aprobada, referida al cinturón de seguridad en vehículos
de escolares.
El diputado señor Venegas planteó que, de aprobarse la indicación que incorpora a los buses en el
inciso primero del artículo 79, se les exija el cinturón de seguridad sólo a los vehículos de
transporte interurbano de pasajeros que los tienen instalados originalmente de fábrica y no a los
que no los tienen. De lo contrario, se instalarán cinturones hechizos, los que, según lo planteado
por el señor Bertín , ofrecen más problemas que beneficios.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René Manuel ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega , Venegas y
Walker, don Patricio , formularon una indicación para agregar los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos, en el artículo 79 aprobado por el número 8 (6):
“Se prohíbe el traslado de menores de diez años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple. Recaerá en el conductor
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de diez años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
Los diputados patrocinantes de la indicación señalaron que con ella se busca evitar muertes y
lesiones graves ocurridas en accidentes de tránsito, mediante la complementación de las normas
aprobadas por la Comisión referentes al uso obligatorio del cinturón de seguridad. Agregaron que
esta indicación ha sido conversada con el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y con el
señor Bertín , quienes le han dado su apoyo.
Informaron que, en el caso de las muertes de menores de 14 años en Chile, el 37% se produce en
accidentes de tránsito. Lo más dramático es que, entre 0 y 1 años de edad, las muertes en
accidentes de tránsito son del 14,5%.
En consecuencia, es importante incorporar normas adoptadas por los países desarrollados
respecto del tránsito vehicular. Algunos países de América Latina ya las han incorporado, con
excelentes resultados. En el caso de un bebé, deberá ocupar una silla. En el de un niño de seis o
siete años, un cojín acomodador entre el cinturón y el asiento.
El señor Bertín comentó que, de aprobarse la indicación, sería la primera vez que los niños
aparecerían como tales en la Ley de Tránsito, lo cual es muy interesante, por cuanto constituyen
un grupo de usuarios especiales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Posteriormente, el diputado señor García, don René , formuló una indicación para modificar la
indicación anterior, en el sentido de agregar, en el inciso tercero, nuevo, que se incorporó en el
artículo 79, entre las palabras “cabina simple” y el punto seguido (.) que las sucede, la expresión
“y de cabina y media” y reemplazar, en los incisos tercero y cuarto, nuevos, las palabras “diez”
por “seis”.
El señor Bertín expresó no tener claro si las camionetas de cabina y media deben llevar elementos
de seguridad en todos sus asientos. Agregó que esta materia es un tema claramente técnico, que
es necesario analizar. Si después de un estudio que se haga sobre la materia, se determina que
los asientos traseros deben llevar cinturones de seguridad, se deberá contemplar en el reglamento
y se exigirá, por lo tanto, en las revisiones técnicas.
Varios señores diputados señalaron estar de acuerdo con la rebaja propuesta, ya que la edad de
diez años de que hace mención la indicación aprobada es muy elevada. Consideraron, además,
que a los seis años un niño tiene el tamaño suficiente como para viajar en los asientos delanteros
de los vehículos y quedar firmemente sujeto con el cinturón de seguridad. Asimismo, es muy
posible que un niño de seis años ya no tenga que usar sillas especiales, arneses ni cojines
adaptadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 12
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
12. Al número 13 ( anterior Nº 12), referido al artículo 98.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado ; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el
siguiente inciso tercero, nuevo:
“La falsificación o adulteración del certificado de revisión técnica o de gases constituirá delito de
acción penal pública”.
El señor Varas señaló que la indicación tiene por objeto eliminar el inciso tercero, nuevo,
incorporado en el artículo 98 por el número 12, en el primer trámite reglamentario, en razón de
que esa norma pasó a consignarse como letra h) del artículo 196 A bis, ya que en dicho artículo se
recogieron todos los delitos de la ley de Tránsito.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 15
15. Al número 21 (anterior Nº 20), referido al artículo 111.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; García, don René ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Vega y Venegas formularon una indicación para intercalar, en la
letra c), entre los vocablos “va” y “encender”, la preposición “a”.
La indicación tiene por objeto corregir sólo un aspecto formal.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 19
19. Al número 38 ( anterior Nº 34), referido al artículo 186.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri ; García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Pareto formularon una indicación para sustituir, en el inciso quinto, nuevo,
las palabras “Intendente de Seguros” por la expresión “Superintendente de Valores y Seguros”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 23
23. Al número 44 ( que era Nº 37), referido al artículo 197.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para modificar el número 44 (37), referido al artículo 197,
en la siguiente forma:
a) Reemplazar la letra a) por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“a) Sustituir el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de la señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Reemplazar el punto final (.) del número 3, nuevo, por un punto y coma (;).
c) Suprimir las letras c), d) y e).
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
*Posteriormente, la diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Salas formularon una nueva indicación, para modificar el artículo 197 de la
siguiente forma:
Intercálase, en el artículo 197, el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y
6 a ser 5, 6 y 7, respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126”.
El señor Varas expresó su complacencia respecto de la indicación presentada por los señores
diputados, por cuanto es indispensable considerar como gravísimo el adelantamiento en zonas
prohibidas,  sobrepasando  el  eje  central  de  la  calzada.  Se  trata  de  un  adelantamiento
tremendamente peligroso. El adelantamiento en curvas, cimas o sobrepasando la demarcación de
línea  continua  constituye  una  frecuente  causa  de  accidentes,  casi  siempre  con  fatales
consecuencias. Por ello, se propone que la infracción tenga el carácter de gravísima, con pena de
suspensión de licencia.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 24
24. Al número 45 (anterior Nº 38), que modifica el artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
; Pareto y Vega formularon una indicación para sustituir su letra a) por la siguiente:
“a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79, sobre uso obligatorio del cinturón de seguridad;”.
El señor Varas propuso eliminar de la indicación la frase “sobre uso obligatorio del cinturón de
seguridad”, debido a que en el artículo 79 se establecen las normas relativas al cinturón de
seguridad.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, con la eliminación de la frase “sobre uso
obligatorio del cinturón de seguridad”, por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon una indicación para modificar el artículo 198 de la siguiente forma:
1) Sustitúyese el número 4 del artículo 198 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
2) Elimínanse, en el número 8 del artículo 198, los términos “número segundo del”.
d) Incorporar la siguiente letra d), nueva, pasando la letra c) a ser e):
d) Reemplazar el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente no esté perfectamente visible;”
El señor Varas informó que existe un decreto reglamentario de 1980 que establece todas las
características que debe tener la placa patente. Entre ellas, se señala que la placa patente debe
estar perfectamente visible, sin que nada la oculte.
*La diputada señora Eliana Caraball opinó que, respecto de la norma propuesta, habría que
establecer la intencionalidad del conductor para castigar esta situación. Es bastante diferente
transitar por un camino con barro, en que, como producto de ello, la placa patente quede poco
visible, a “camuflar” o tratar de ocultar a propósito la placa patente.
*El diputado señor Salas propuso, a raíz de lo planteado por la diputada señora Eliana Caraball ,
sustituir la expresión “no esté perfectamente visible” por la frase “haya sido intencionalmente
ocultada”.
-Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, fue aprobada por la unanimidad
de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
Agregar la siguiente letra f), nueva, pasando las letras g), h), i) y j) a ser i), j), k) y l),
respectivamente:
“f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir la letra d), que pasa a ser g), por la siguiente:
“g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir, en el número 30, incorporado por la letra e), que pasa a ser h), el punto final (.) por un
punto y coma (;)”.
Sustituir en el número 32, incorporado por la letra g), que pasa a ser j), el punto final (.) por un
punto y coma (;)
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*Los diputados señores García, don René ; Rocha ; Letelier, don Felipe ; y Longueira y los ex
diputados señores Hurtado y Taladriz , formularon una indicación para incorporar el siguiente
número 33, nuevo, pasando los actuales números 33, 34 y 35 a ser 34, 35 y 36, respectivamente:
“33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
-Sustituir, en el número 35, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
-Sustituir, en el número 36, el punto final (.) por una coma (,) seguido de la conjunción “y”;
-Incorporar el siguiente número 37, nuevo:
“37.- Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos.”
-Sustituir el inciso final del artículo 198 por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
El señor Bertín explicó que, respecto de esta última norma, Carabineros debe citar por carta
certificada al propietario del vehículo, de acuerdo con la disposición aprobada en el artículo 181.
La multa se puede cobrar en el momento de renovar el permiso de circulación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los
diputados presentes.
Indicación Nº 25
25. Al número 46 (anterior Nº 39), referido al artículo 199.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para introducir las siguientes modificaciones en el número 46 (39):
a) Reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).”
b) Agregar la siguiente letra c), nueva:
“c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,), seguida de la conjunción
“y”.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 26
26. Al número 47 (anterior Nº 40), referido al artículo 201.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para reemplazar el número 47 (40) por el siguiente:
“47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
Cabe señalar que el número 40 del artículo 1º del proyecto de ley, aprobado en el primer trámite
reglamentario, constaba de una letra a) y de una letra b). Mediante la primera, se reemplazaban
los números 1, 2, 3 y 4 del artículo 201, sobre los montos de las multas que se aplican a los
infractores de esta ley. Esta norma fue modificada por la ley Nº 19.495, por lo que se acordó
eliminar la letra a). Por lo tanto, se mantiene solamente la norma que estaba contenida en la letra
b), aprobada en el primer trámite reglamentario.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 30
30. Al número 48 (anterior Nº 44), referido al artículo 205.
*Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para sustituir el número 48 (44) por el siguiente:
“48). Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y
serán destruidos”.”.
Es preciso señalar que el actual artículo 205 dispone que “los gallardetes, banderines, distintivos y
dispositivos que se usen en contravención a esta ley y los taxímetros que se usen adulterados,
caerán en comiso”.
El señor Varas , ante planteamientos efectuados por los señores diputados, explicó que,
actualmente, los taxímetros adulterados se destruyen. En esta situación, no caben las actuaciones
administrativas arbitrarias. Hay que recordar que el comiso es una sanción accesoria por la cual se
priva a una persona del dominio de un bien con el que se ha cometido un delito o incurrido en una
falta. Producida esa privación del derecho de propiedad, la destrucción de la cosa procederá
siempre que una sentencia definitiva así lo señale, después de un proceso debida y legalmente
tramitado. Si la sentencia es absolutoria, los bienes decomisados deben ser restituidos a su
propietario. Jamás puede ser decisión de la policía.
El señor Bertín consideró que es absolutamente necesario destruir los elementos utilizados en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
contravención de la ley de Tránsito. Sería una burla que al infractor se le devuelva el bien con el
que cometió una infracción.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
V. ARTÍCULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
En este trámite reglamentario, se han introducido los siguientes números, nuevos, en el artículo 1º
del proyecto de ley:
Nº 2.- Artículo 4º. (Indicación Nº 2).
Nº 5.- Artículo 62. (Indicación Nº 4).
Nº 10.- Artículo 81. (Indicación Nº 10).
Nº 16.- Artículo 103. (Indicación Nº 14).
Nº 27.- Artículo 154. (Indicación Nº 16).
Nº 36.- Artículo 181. (Indicación Nº 17).
Nº 37.- Artículo 183. (Indicación Nº 18).
Nº 41.- Articulo 196 A bis. (Indicación Nº 20).
Nº 42.- Artículo 196 B. (Indicación Nº 21).
Nº 43.- Epígrafe de las infracciones o contravenciones. (Indicación Nº 22).
Nº 49.- Artículo 208. (Indicación Nº 33).
Nº 50.- Incorpora el Título XIX. (Indicación Nº 35).
Texto de las indicaciones que contemplan números nuevos en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 2
2. Al artículo 4º (número 2, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para sustituir,
en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la Inspección del
Trabajo correspondiente.”.
El señor Varas explicó que esta proposición fue sugerida por el Ministro del Trabajo y se refiere a
la fiscalización de la jornada de trabajo. Añadió que el texto que se modifica fue incorporado por la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ley Nº 19.495. Evidentemente, la norma se aplica a los conductores empleados. El Ministerio del
Trabajo hizo presente que la justicia laboral no está capacitada para recibir este tipo de denuncias.
Al recibirlas, no sabe qué hacer con ellas. Por ello, se sugiere que las denuncias se hagan a la
Inspección del Trabajo correspondiente.
El señor Bertín explicó que, en el régimen laboral, quien recibe las denuncias y aplica las
sanciones es precisamente la Inspección del Trabajo.
El diputado señor Venegas propuso que la notificación se haga a la Inspección del Trabajo del
“domicilio del empleador”, para evitar que el empleador tenga que trasladarse a ciudades lejanas
al objeto de comparecer en dicha instancia.
-Puesta en votación la indicación, con la frase final propuesta por el diputado señor Venegas , que
dice “al domicilio del empleador”, fue aprobada por mayoría de votos.
Indicación Nº 4
4. Al artículo 62 (número 5, nuevo).
*Los diputados señores García, don René ; Longueira , Rocha , Venegas , y los ex diputados
señores Hurtado , Jara , Sabag , Taladriz y Tohá , formularon una indicación para incorporar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad, las que serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
El ex diputado señor Jara , uno de los patrocinantes de la indicación, la consideró muy importante,
ya que los remolques sólo se encuentran reconocidos en el inciso único del artículo 162. El
reglamento al que se refiere la ley es el decreto supremo Nº 83, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que establece sólo un registro municipal para esos vehículos.
Agregó que los remolques tienen gran incidencia en los accidentes de tránsito. Su registro público
no está reglamentado adecuadamente. Su dominio se puede probar con una simple declaración
jurada. No están sometidos a revisiones técnicas. La misma regulación rige para remolques que
pueden transportar hasta veinte toneladas como aquellos pequeños que se colocan detrás de los
automóviles. Además, no se distingue entre remolques de fabricación casera y aquellos de
fabricación industrial. Esta situación también influye en la informalidad que rige a estos vehículos.
La indicación tiene como propósito incorporar a los remolques a las exigencias de los vehículos
motorizados. Un reglamento deberá establecer qué tipo de remolques quedarán sometidos a estas
exigencias.
Si bien puede pensarse que la indicación podría ser declarada inadmisible, porque otorga
atribuciones al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, no es menos cierto que en el
inciso primero del artículo 62 ya se establece la dictación del reglamento.
El señor Varas señaló que la indicación tiene un problema de constitucionalidad. Es una
disposición que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República asignar al
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la determinación de los aspectos que allí se
detallan.
Por otro lado, es evidente que los remolques pueden causar daños, por ejemplo, si quedan
abandonados en un camino y no poseen luces ni cintas reflectantes. Sin embargo, los remolques
no pueden estar inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados porque, precisamente, no son
motorizados, sino que son movidos por un vehículo tractor, el que sí está inscrito en registros
municipales.
El señor Bertín señaló que, sin perjuicio de lo que corresponda desde el punto de vista
reglamentario, a su parecer no es necesaria la mención del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones en el inciso segundo propuesto.
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar, en el inciso segundo propuesto para el artículo 62, la frase final “las que
serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” y reemplazar la coma
(,) que la antecede por un punto aparte (.).
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 10
10. Al artículo 81, inciso primero, (número 10, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar, en el
artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no deberá sobresalir de la
parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas sólo en forma paralela a la
calzada”.
El señor Bertín explicó que ésta es una norma técnica que no debería estar en la ley. Además,
desde el punto de vista técnico, la norma que contempla la ley de Tránsito es mala, ya que los
vehículos traen de fábrica los tubos de escape apuntando hacia abajo, es decir, hacia la calzada,
debido a que se ha demostrado que, al salir los gases expelidos en forma paralela a la calzada,
quedan dentro de una bolsa de aire que se forma cuando el vehículo está en movimiento, lo que
hace que los gases ingresen nuevamente en él.
Agregó que esta materia se deberá reglamentar para cada tipo de vehículo.
El señor Varas explicó que la Asociación Nacional Automotriz de Chile, Anac , solicitó la eliminación
de la frase final del inciso primero, referida al tubo de escape, en razón de que en muchos casos
se hace necesario modificarlo o corregir las especificaciones técnicas originales de los vehículos,
alterándose el funcionamiento de fábrica, lo que puede provocar alteraciones en el escape de los
gases. Agregó, además, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, comparte dicho
criterio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 14
14. Al artículo 103. (número 16, nuevo).
*Los diputados señores Mario Bertolino , Miguel Hernández , Enrique Van Rysselberghe y Osvaldo
Vega formularon una indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
El señor Bertín señaló que esta indicación se refiere a los obstáculos que pueden tener los
conductores sobre la visibilidad existente en las intersecciones.
Agregó que la ley dice que no podrán “instalarse” quioscos, casetas, etcétera, en las esquinas. Se
ha entendido que lo que ya está instalado no puede verse afectado por esa norma, puesto que lo
que prohíbe es la instalación. Por eso, se propone prohibir también la “mantención” de esos
elementos. Los quioscos o las casetas existentes podrán ser retirados o instalados en otra parte de
la acera.
Por otra parte, la norma vigente señala de 20 metros “de la esquina”. Sin embargo, el concepto
“esquina” no está definido en la ley de Tránsito, por lo que se habla de 20 metros “del punto
determinado por la intersección de las prolongaciones imaginarias de las líneas de soleras o
cunetas que convergen”.
Indicó que se ha incorporado el vocablo “vegetación”, que no está reconocido en la ley como
elemento que dificulta la visibilidad, pero que existe en la práctica y puede ser causa de serios
accidentes.
Finalmente, expresó que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito realizó una campaña de
detección de obstáculos visuales en todo el país. Las aberraciones descubiertas fueron miles. Por
lo tanto, con la modificación sólo se persigue establecer un instrumento legal para corregir esos
errores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 16
16. Para sustituir el artículo 154 (número 27, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Letelier,
don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una indicación
para sustituir el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
El señor Varas opinó que lo más importante de la disposición que se sustituye está en su parte
final, en el sentido de que “siempre debe dejarse la debida señalización, de modo que la presencia
del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por quienes circulen por el
lugar.”.
El señor Bertín expresó que esta norma servirá para corregir la situación actual, en la que las
bermas de los caminos son utilizadas para estacionar vehículos, en circunstancias que su finalidad
es permitir la detención en casos de emergencia.
De acuerdo con la redacción dada a la norma, puede usarse tanto la berma izquierda como la
derecha. La ley de Tránsito, en sus definiciones, no dice qué berma es la del lado derecho, sino
simplemente la faja lateral adyacente a la calzada de un camino. Hay ocasiones en las que, por
desperfectos del camino, por ejemplo un camión puede tener más cerca la berma izquierda que la
derecha, la cual también puede utilizar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 17
17. Al artículo 181 (número 36, nuevo).
*Los diputados señores Letelier, don Felipe ; Longueira y Venegas y los ex diputados señores
Hurtado , Jara y Sabag formularon una indicación para agregar, al final del inciso primero, después
del punto aparte (.), que pasa a ser seguido (.), lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso
final del artículo 198, se notificará por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio
indicado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la
responsabilidad del propietario que no concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
El señor Varas explicó que la indicación sólo tiene por objeto facilitar el emplazamiento del
propietario. El tribunal deberá enviarle una carta certificada para citarlo y se presumirá su
responsabilidad si no concurre a la audiencia para la cual fue citado.
En todo caso, debe quedar claro que esta disposición es sin perjuicio de la responsabilidad que le
puede caber al chofer por una falta leve, para que luego no se alegue el principio “non bis in
idem”. Conductor y propietario del vehículo tienen responsabilidades distintas. Además, las
contravenciones a que se refiere el artículo 198, inciso final, son bastante graves.
Agregó que el texto vigente del inciso final del artículo 198 dice que “en los casos de las
infracciones de los números 17, 19, 22, 25 y 28, si ellas fueren cometidas por un conductor de un
vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el
dueño, se le aplicará la pena correspondiente a una infracción leve y no se anotará en el Registro
Nacional de Conductores , salvo en los casos establecidos en el Nº 5 del artículo 197.” Es decir, el
conductor responde por una infracción leve y el propietario no responde.
Informó que los números 17, 19, 22, 25 y 28, inciso final del artículo 198, disponen lo siguiente:
Nº 17.- Conducir un vehículo con sus sistemas de dirección o de frenos en condiciones deficientes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 19.- Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
Nº 22.- Conducir un vehículo infringiendo las normas sobre contaminación ambiental.
Nº 25.- Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad.
Nº 28.- Conducir un vehículo de locomoción colectiva sin el tacógrafo, o con éste en mal estado o
en condiciones deficientes, cuando su uso sea obligatorio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 18
18. Al artículo 183 (número 37, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
El señor Varas señaló que la indicación propone sancionar a aquella persona facultada por la
autoridad para conducir, que merece la pérdida de confianza por parte de la comunidad debido a
su falta de solidaridad, al participar en un accidente de tránsito del que resultan personas
lesionadas y fugarse del lugar en vez de ayudar.
Indicó que el texto vigente del artículo 183 dice lo siguiente: “En todo accidente del tránsito en
que se produzcan lesiones, el conductor que participe en los hechos estará obligado a detener su
marcha, prestar la ayuda que fuese necesaria y dar cuenta a la autoridad policial más inmediata,
entendiéndose por tal cualquier funcionario de Carabineros que estuviere próximo al lugar del
hecho, para los efectos de la denuncia ante el tribunal correspondiente.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 20
20. Al artículo 196 A bis (número 41, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri , Pareto ; García, don René
; Letelier, don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para modificar el
artículo 196 A bis en la siguiente forma:
a) Reemplazar su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplazar, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplazar el punto final (.) de la letra g) por una coma (,), seguida de la conjunción “y”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
d) Agregar la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 21
21. Al artículo 196 B. (Incorpora un Nº 42, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Alessandri formularon una indicación para sustituir su denominación por “Artículo
196 C”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 22
22. Reemplaza el epígrafe que precede al artículo 197. (número 43, nuevo)
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para reemplazar el epígrafe “De las infracciones gravísimas,
graves, menos graves y leves y su penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De
las infracciones o contravenciones”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 33
33. Modifica el artículo 208 (número 49, nuevo).
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Van Rysselberghe y Vega formularon una
indicación para eliminar el inciso final del actual artículo 208, que dice:
“Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El actual artículo 208 señala que “Sin perjuicio de las multas que sean procedentes, el Juez
decretará la suspensión de la licencia de conducir del infractor, en los casos y por los plazos que
se indican a continuación:
a) Infracción o contravención gravísima, de 5 a 45 días de suspensión; sin embargo, tratándose de
una infracción o contravención al número 1 del artículo 197, el plazo de suspensión se elevará al
doble.
b) Tratándose de procesos por acumulación de infracciones, al responsable de dos infracciones o
contravenciones  gravísimas  cometidas  dentro  de  los  últimos  doce  meses,  la  licencia  se
suspenderá de 45 a 90 días y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves
cometidas dentro de los últimos doce meses, de 5 a 30 días.
Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones”.
Respecto de esta norma, es importante indicar que la suspensión de la licencia, antes de la
dictación de la ley Nº 19.495, estaba regulada en el artículo 203 de la ley de Tránsito, el cual fue
derogado. Esta materia se trasladó al artículo 208 con pequeñas variaciones, salvo la agregación
del inciso final.
El señor Varas explicó que el inciso final que se propone derogar fue incorporado por la ley Nº
19.495. Es una norma que ha ocasionado más complicaciones que beneficios para los jueces.
Agregó que dicho inciso se dictó para que se aplicara a las acumulaciones de las infracciones. Sin
embargo, el artículo habla de diversos plazos: del plazo en el que el juez podrá suspender la
licencia por acumulación de infracciones y del plazo dentro del cual se han cometido las
infracciones que dan origen al proceso por suspensión. Cuando una persona reincide en
infracciones graves o gravísimas dentro de cierto plazo, el juez puede aplicarle una suspensión
adicional, la que también tiene un plazo. Agregó que, a su juicio, es más fácil interpretar y aplicar
este artículo sin ese inciso final. Además, dijo entender que el inciso final se refiere al plazo de la
última notificación para hacer correr el tiempo en el cual se produce la acumulación, y no al plazo
de suspensión que el juez señalará en la sentencia. Por último señaló que los plazos siempre se
referirán a los últimos doce meses.
Por otra parte, expresó que debe recordarse que la suspensión y la cancelación de la licencia de
conducir son penas, por lo que se necesita de una sentencia que así lo declare. Durante la
tramitación del proceso, el tribunal puede retener la licencia y otorgar permisos provisorios. El
artículo 63 de la ley Nº 15.231, sobre organización de los juzgados de policía local, establece que
los tribunales de justicia, según los antecedentes del conductor y la gravedad de la infracción,
podrán otorgar, a quien tenga su licencia de conducir retenida con motivo de proceso pendiente,
permiso provisorio para conducir hasta por ciento veinte días, sin perjuicio de renovarlo hasta que
termine el proceso.
Manifestó que, en los casos de accidentes graves y escandalosos, con muertos o lesionados,
evidentemente el juez puede denegar el permiso provisorio. Sin embargo, esos casos son más
propios de los tribunales del crimen. Rara vez habrá alguna situación como ésas en los juzgados
de policía local, en los que casi nunca se deniega el permiso provisional para conducir.
Reiteró que la suspensión de la licencia siempre requerirá de una sentencia y que el cómputo del
plazo se refiere a los procesos por acumulación de infracciones, en los que el Servicio de Registro
Civil tiene un plazo para comunicar al tribunal cuándo un conductor ha sido condenado por
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
infracciones gravísimas o graves dentro de cierto tiempo.
Finalmente, insistió en la necesidad de eliminar el inciso final, para facilitar la aplicación del
artículo.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 35
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para intercalar, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los
vehículos considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222,
223 y 224, nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226,
respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
El señor Bertín explicó que el Título es importante, puesto que dice relación directa a la
conservación de un patrimonio histórico nacional muy valioso. Desde el país se han exportado
muchos vehículos antiguos a Estados Unidos, porque en Chile se les prohíbe circular. California,
que es un Estado muy exigente en términos de seguridad vial y vehicular, sí lo permite.
Agregó que en muchas partes del mundo se privilegia la mantención, circulación y exhibición de
los vehículos de colección, como un asunto de historia mecánica. Vehículos de colección chilenos
van a “rallies” en Argentina, en Alemania y en otros países. Sin embargo, en Chile, en la práctica,
se prohíbe su circulación, porque carecen de muchos elementos técnicos exigidos por los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
reglamentos y no pueden obtener certificados de revisión técnica. Indicó que no son más de 300
vehículos en el país.
Para solucionar esos problemas y para liberar al fisco de la incomodidad de tener que registrarlos
para los efectos del pago de los permisos de circulación, se propone crear un título referente a los
vehículos antiguos, históricos o de colección y considerar como tales a los que tengan cincuenta o
más años de antigüedad y a los de menor data que sean declarados como tales por características
especiales.
Señaló que, mediante el artículo 221, se persigue evitar que a dichos automóviles se les instalen
instrumentos técnicos modernos, como una tercera luz de freno, para mantener el modelo y no
disminuir el valor histórico del vehículo.
Indicó, por otra parte, que el Estado no puede hacerlo todo, por lo que se propone, designar una
institución privada para que cautele la conservación de ese patrimonio. Planteó que sería ideal que
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fuera el que designara la institución privada de
que hace mención el artículo 222. Sin embargo, no se puede señalar expresamente al Ministerio,
debido a que la indicación no ha sido patrocinada por el Presidente de la República .
Agregó que el artículo 224 persigue eximir a los vehículos históricos de la obligación de concurrir a
las plantas de revisión técnica.
Por último, indicó que todo el articulado propuesto es una forma de reconocer esta especie de
“museología”, que hasta hoy ha enfrentado serias dificultades.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
VI. ARTÍCULOS DEL PROYECTO QUE, EN CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 220 DEL REGLAMENTO,
DEBAN SER CONOCIDOS POR LA COMISIÓN DE HACIENDA.
El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
-o-
VII. INDICACIONES RECHAZADAS POR LA COMISIÓN.
En el artículo 1º del proyecto, se rechazaron las indicaciones que corresponden a los siguientes
números:
Nº 1
1. Indicación Nº 5.- Al artículo 62 bis, nuevo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La Comisión acordó incorporar, como indicación, una moción del diputado señor Ulloa , que
introduce el siguiente artículo 62 bis, nuevo, en la ley de Tránsito (boletín Nº 2193-15).
“Artículo 62 bis.- Los vehículos destinados al transporte de carga cuyo peso bruto vehicular sea
igual o superior a 3.500 kilogramos no podrán tener remolques ni semirremolques anexos a los
incorporados originalmente a dichos vehículos”.
El señor Bertín opinó que con esta indicación se pone fin a todo tipo de remolque y de
semirremolque, lo que significará que no habrá más camiones con carros. Es verdad que los
remolques se mueven bastante a alta velocidad. Sin embargo, sería imposible retirar de
circulación todos los remolques y semirremolques existentes.
Algunos señores diputados señalaron que un camión de 3.500 kilogramos de peso bruto vehicular
es pequeño y que la mayor parte de la carga se transporta en el país a través de camiones.
Restringir los remolques implicaría aumentar considerablemente la cantidad de camiones en las
carreteras.
Expresaron además, que si se analiza bien el estado del transporte de carga en el país, se
concluye que sin ferrocarril, ni actividad de cabotaje, sólo queda el transporte carretero. Por lo
tanto, reducir la capacidad de transporte de los camiones, mediante la prohibición del uso de
remolques y semirremolques, significaría aumentar el costo del flete.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 2
2. Indicación Nº 7- A.- Al número 7, referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar el número 5 por el siguiente:
5) Derógase el inciso segundo del artículo 71.
El señor Varas expresó que el artículo 71, inciso primero, prohíbe el uso de cualquier foco o luz
que induzca a error en la conducción.
Agregó que esta indicación nació de una inquietud de Carabineros de Chile, institución que
propuso reglamentar el uso de balizas y de luces, hasta el extremo de indicar los colores de luces
que cada tipo de vehículo puede o debe usar. Acogiendo esa positiva sugerencia, se ha
considerado conveniente dejar establecido en la ley de Tránsito la mención de que algunos
vehículos deben usar dispositivos de luces giratorios y otros pueden hacerlo y establecer en el
reglamento cuáles vehículos quedarán dentro de cada categoría. Desde ya, deben usar luces
giratorias los vehículos que entorpecen la circulación de los demás, y pueden usar luces giratorias
los demás, como vehículos de carabineros, ambulancias y carros-bomba.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes,
en razón de que se optó por dejar este tema en manos del reglamento que se deberá dictar para
tal efecto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 3
3. Indicación 8-a).- Al número 8, referido al artículo 79.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar, en el artículo 79, inciso primero, las palabras “los asientos delanteros” por la frase
“cada asiento en que dicho cinturón esté instalado”.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 4
4. Indicaciones 11b y 11c.- Al número 13, referido al artículo 95.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para sustituir el inciso tercero propuesto por el
siguiente:
“En cualquier comuna del país se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que deberá llamar a licitación pública a lo menos
una vez al año, de acuerdo con la reglamentación correspondiente.”
*Posteriormente, el diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag formularon una
indicación para incorporar, en el inciso cuarto propuesto, la expresión “tipo A” entre las palabras
“técnica” y “por”.”
Es preciso señalar que, en el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95,
los incisos tercero y cuarto, nuevos. En ese momento, el artículo 95 -que tenía dos incisos- estaba
referido a la revisión técnica de vehículos motorizados.
Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495, se modificó el artículo 95 en el fondo y en la forma. En el
fondo, se eliminó lo referente a la revisión técnica y se legisló sobre el sistema de homologación
de vehículos, y en la forma, pasó a tener un solo inciso en lugar de dos.
En razón de lo anterior, las indicaciones aprobadas, además de no ser pertinentes al contenido
actual del artículo 95, son contradictorias con la legislación vigente.
El señor Bertín añadió que todo lo referente a las plantas de revisión técnica y a la revisión técnica
que se hace a los vehículos motorizados está comprendido en el artículo 4º de la ley Nº 18.696 y
en diversos reglamentos y decretos.
El señor Varas reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe y, en consecuencia, habría que rechazar las indicaciones.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 5
5. Indicación 13-B.- Al número 15, referido al artículo 100.
*El diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag , formularon una indicación para agregar,
a continuación de la palabra “agentes”, lo siguiente: “y a la empresa que esté efectuando un
trabajo en esa vía”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, en
razón de haberse eliminado el Nº 14 (15), que agregaba un inciso segundo, nuevo, al artículo 100.
Nº 6
6. Indicación 17-B.- Modifica el artículo 181.
*El diputado señor Errázuriz y los ex diputados señores Elizalde , De la Maza y Dupré formularon
una indicación para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 181, pasando los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto a ser tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
“En los casos previstos en el inciso final del artículo 198, Carabineros procederá a notificar por
carta certificada al propietario del vehículo, a la dirección señalada en el certificado de inscripción
del Registro de Vehículos Motorizados . En este caso se presumirá la responsabilidad del infractor
si no concurriere personal o debidamente representado a la audiencia para la cual fue citado”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 7
7. indicación 24-A.- Al número 45, que modifica el Nº 2 del artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García
, Miguel Hernández , Felipe Letelier , Pedro Muñoz , Luis Pareto , Edmundo Salas , Alfonso Vargas ,
Osvaldo Vega , Samuel Venegas y Patricio Walker formularon una indicación para agregar, en el
número 2 propuesto, a continuación de la expresión “cinturón de seguridad”, lo siguiente: “sillas
de niños, arneses o cojines adaptadores para los menores que indica y sobre el traslado de éstos
en los asientos delanteros”.
El señor Varas planteó que la indicación propuesta es innecesaria, por cuanto la materia de que
trata se encuentra incorporada en el nuevo artículo 79.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 8
8. Indicación 24-B.- Al número 45, que intercala un Nº 19, nuevo, en el artículo 198.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para intercalar, entre los números 18 y 19, el
siguiente número 19, nuevo:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“19.- Botar o abandonar en las bermas o aceras del camino o calles, cigarrillos u otras materias
que puedan causar combustión de cualquier tipo o contaminar el ambiente, tales como colillas,
vidrios, plásticos, aceites o neumáticos.”
El ex diputado señor Sabag explicó que la finalidad de la indicación propuesta, es la de establecer
una norma que castigue fundamentalmente a los fumadores que arrojan colillas de cigarrillo
encendidas en calles y caminos, lo que constituye una de las principales causas de los incendios
forestales. Agregó que basta con que exista un precepto de esta naturaleza para que los que
incurren en esa conducta obren más cuidadosamente. Lo importante sería establecer una acción
pública para los efectos de denunciar dichas conductas.
El señor Bertín opinó que este tema no admite áreas administrativas. En ese sentido, es mejor que
esté en la ley de Tránsito que en la de Caminos, ya que ésta sólo se aplica a aquellas vías
declaradas como caminos, los que son una pequeña parte de la red vial y no incluyen a las calles.
En cuanto al fondo, sugirió no incorporar en la indicación aspectos como “causar combustión” o
“contaminar el ambiente”, ya que habría que demostrarlos. La conducta sancionada sólo debería
ser botar o abandonar, sin atender a los resultados.
Por último, señaló que también hay que considerar que lo que se pena es la acción y no su
resultado. Sólo así se puede educar y cambiar la conducta de la gente. En todo caso, debe evitarse
caer en la casuística.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En mérito de las consideraciones anteriores y las que os dará a conocer en su oportunidad el señor
diputado informante , vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
tiene a bien recomendaros que prestéis aprobación al siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito.
1) En el artículo 2º:
a) Intercálanse, respetando el orden alfabético, las siguientes definiciones:
“Bicicleta o triciclo: Tipos de vehículos que son propulsados sólo por la energía muscular de su
conductor;”.
“Ciclovía o ciclopista: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos;”.
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia;”.
“Pista “sólo bus”: Espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos de locomoción
colectiva. Dicho espacio podrá ser utilizado, excepcionalmente, por motivos de emergencia, por
vehículos policiales o de bomberos. Otros vehículos sólo podrán ocuparla o cruzarla para acceder a
una propiedad aledaña o para virar;”.
b) Reemplázase la definición de “línea de detención de vehículos” por la siguiente:
“Línea de detención de vehículos: La línea que no debe ser sobrepasada por los vehículos que
deban detenerse;”.
c) Sustitúyese la definición “Paso para peatones”, por la siguiente:
“Paso para peatones: la zona de seguridad señalizada para este objetivo;”.
2) Sustitúyese, en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la
Inspección del Trabajo correspondiente al domicilio del empleador.”.
3) En el inciso cuarto del artículo 34, intercálase, entre la palabra “parcial” y el punto (.) que la
sigue, la siguiente frase: “o la cancelación de la inscripción a solicitud del propietario”.
4) En el inciso segundo del artículo 35, intercálase, entre las palabras “los” y “gravámenes”, la
expresión “arrendamientos con opción de compra,”.
5) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 62:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad”.
6) Deróganse los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 75 y 76.
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
8) Reemplázase el artículo 79 por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado, en automóviles,
camionetas, camiones, buses y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.
Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Recaerá en el conductor la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de seis años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
9) Derógase el artículo 80.
10) Elimínase, en el artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no
deberá sobresalir de la parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas
sólo en forma paralela a la calzada”.
11) En el artículo 82, sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Cuando se observe que un vehículo emite humo visible al ralentí, o se constate técnicamente que
el vehículo ha superado los índices respectivos, se procederá a anular el certificado de revisión
técnica y el de gases, según lo establecido en el artículo 98, o el vehículo podrá ser retirado de
circulación para ponerlo a disposición del tribunal competente en los lugares habilitados por las
municipalidades, de los cuales únicamente podrá ser retirado con autorización del juez, quien la
otorgará con objeto de que el infractor solucione el problema de contaminación denunciado. En
estos casos, se aplicará el artículo 161”.
12) Derógase el artículo 93.
13) En el artículo 98, agréganse los siguientes incisos, nuevos:
“Cuando se considere que el vehículo puede proseguir su marcha, se anulará el certificado de
revisión técnica y el de gases, mediante una anotación en su reverso, con indicación de fecha y
hora, lo que solamente habilitará para conducir el vehículo a su destino más inmediato.
Sólo será válido para conducir el certificado original de revisión técnica y el de gases.
En los casos en que se necesite conducir un vehículo sin su revisión técnica vigente hacia un taller
o planta revisora, se procederá a efectuar dicho traslado por la ruta más corta hacia la planta de
revisión técnica más cercana”.
14) En el artículo 99 agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“El cumplimiento de las normas técnicas de las señales, elementos de semaforización, elementos
de protección de cruces ferroviarios y otros destinados a controlar el tránsito, se verificará de
acuerdo con un procedimiento de certificación al que deberá ser sometido todo elemento que se
pretenda comercializar en el país o instalar en vías públicas. En el caso de que las normas sean
modificadas, los elementos ya aprobados deberán ser certificados nuevamente, con respecto a las
exigencias que se adicionen. La certificación dará derecho al uso de un distintivo. La venta, la
oferta de venta o el uso de un elemento para el cual no exista un certificado de homologación
vigente, o el uso indebido del distintivo, será penado con multa de cinco a cien unidades
tributarias mensuales y con el comiso de las especies. La certificación podrá revocarse si se
demuestra que un dispositivo en particular no cumple con la norma.
No se podrán instalar señales que establezcan prohibiciones contempladas en esta ley”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
15) Reemplázase el artículo 101 por el siguiente:
“Artículo 101.- Los conductores y peatones están obligados a obedecer y respetar las señales de
tránsito. En el caso de que las prescripciones indicadas por diferentes señales parezcan estar en
contradicción entre sí, prevalecerá la prioritaria, según el orden que a continuación se indica, o la
más restrictiva, si se trata de señales del mismo tipo:
1. Señales u órdenes de un carabinero;
2. Señales u órdenes del personal de bomberos, en sitio de siniestro, quienes podrán denunciar la
o las infracciones;
3. Señalización circunstancial que modifique el régimen normal de utilización de la vía;
4. Semáforos o elementos de control de cruces ferroviarios;
5. Señales verticales, y
6. Demarcación.
La instalación de señalización, barreras o las indicaciones hechas a los conductores o peatones sin
tener autoridad otorgada por esta ley, o sin permiso del Departamento de Tránsito Municipal, o de
la Dirección de Vialidad, en su caso, salvo en sitio de siniestro o accidente, estará penada con
multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y el comiso de las especies. Se presumirá
como autor de esta infracción a la persona natural o jurídica que aparezca como beneficiada”.
16) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
17) Sustitúyese el artículo 105 por el siguiente:
“Artículo 105.- La autoridad competente, o el tribunal, deberá retirar o hacer retirar las señales no
oficiales, las barreras o cualquier otro letrero, objeto publicitario, signo, demarcación o elemento
que altere la señalización oficial, dificulte su percepción, reduzca la visibilidad para conductores o
peatones, o que no cumpla con lo dispuesto en el artículo precedente”.
18) Reemplázase el artículo 108 por el siguiente:
“Artículo 108.- En los pasos a nivel provistos de barreras colocadas en forma alterna a cada lado
de la línea férrea, la presencia o movimiento de estas barreras sobre la calle o camino significa
que ningún usuario de la vía puede sobrepasar la vertical de la barrera más cercana”.
19) Sustitúyese el artículo 109 por el siguiente:
“Artículo 109.- La Dirección de Vialidad o la municipalidad, en su caso, estarán obligadas a colocar
y a mantener la señalización oficial correspondiente indicadora de la proximidad del cruce
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ferroviario.
Se entiende que un cruce ferroviario es aquél en el cual existe tráfico regular de trenes”.
20) Reemplázase el artículo 110 por el siguiente:
“Artículo 110.- Los semáforos destinados a regular la circulación de los vehículos regularán
también la de los peatones y la de los ciclistas, de no existir luces específicas para ellos.
Los colores o signos tendrán el siguiente significado:
1. Luces no intermitentes:
a) La luz verde significa autorización de paso. No obstante, una luz verde que regule la circulación
en un cruce no autoriza a los conductores a pasar si, en la dirección que vayan a tomar, la
congestión de la circulación fuere tal que, de internarse en el cruce, probablemente no podrán
haberlo despejado en el momento del cambio de indicación. Al aparecer la luz verde, los vehículos
deberán ceder el paso a los peatones que estén atravesando la calzada por el paso destinado a
ellos. Los peatones que enfrenten la luz verde pueden cruzar la calzada por el paso de peatones;
b) La luz roja significa prohibición de paso. Los vehículos no deberán sobrepasar la línea de
detención o, si no la hubiere, la vertical de la señal, o no deberán internarse en el cruce;
c) La luz amarilla indica prevención. Ningún vehículo podrá sobrepasar la línea de detención o la
vertical de la señal o internarse en el cruce, a no ser que, cuando se encienda esta luz, se
encuentre tan cerca de ella que ya no pueda detenerse en condiciones de seguridad suficientes
antes de haber pasado la línea de detención, la vertical de la señal o el cruce. Adicionalmente,
indica que los peatones no pueden pasar, pero permite a los que ya se encuentren en la calzada
terminar de atravesarla.
2. Luces intermitentes:
a) Una luz roja intermitente indica “PARE”. Cuando el cristal rojo se ilumine en forma intermitente,
los vehículos que lo enfrenten deberán detenerse antes de la línea de detención o de la vertical de
la señal y el derecho preferente de paso estará sujeto a las mismas reglamentaciones que se
indican para la señal “PARE”;
Dos luces rojas intermitentes alternativas, una de las cuales se enciende cuando la otra se apaga,
montadas sobre el mismo soporte y a la misma altura y orientadas en la misma dirección. Estas
luces significan que los vehículos no deben sobrepasar la línea de detención o, si no la hubiere, la
vertical de la señal. Estas luces no podrán emplearse más que en los pasos ferroviarios a nivel, así
como para indicar la prohibición de paso a causa de la salida de vehículos de bomberos o
ambulancias a la vía. Opcionalmente, podrán utilizarse los semáforos descritos en el número 1;
b) Luz amarilla intermitente: significa que los conductores pueden avanzar, pero extremando la
prudencia.
3. Indicaciones de flecha verde:
Cuando la luz verde de un semáforo contenga una flecha iluminada, significa que los vehículos
sólo pueden tomar la dirección así indicada. Las flechas que signifiquen autorización para seguir
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en línea recta tendrán la punta dirigida hacia arriba.
Cuando una señal del semáforo comprenda una o varias luces verdes suplementarias que
contengan una o varias flechas, el hecho de iluminarse esta flecha o estas flechas, cualesquiera
que sean las otras indicaciones que presente el semáforo, significa autorización para que los
vehículos prosigan su marcha en el sentido o los sentidos indicados por la flecha o las flechas;
asimismo,  significa  que,  cuando  se  encuentren  vehículos  cuya  inmovilización  bloquee  la
circulación de aquellos que se encuentren detrás de ellos en la misma pista, deberán avanzar, con
precaución, a fin de permitir el desplazamiento de los vehículos bloqueados.
La indicación de flecha verde intermitente tendrá el mismo significado que la luz amarilla, descrito
en el punto 1.
4. Luces de pistas:
Cuando, por encima del centro de la o las pistas de una calzada, se coloquen luces verdes o rojas,
la luz roja indicará prohibición de utilizar la pista de circulación sobre la cual se encuentre el
vehículo y la luz verde indicará autorización de utilizarla.
5. Indicaciones para vehículos de transporte público.
Los semáforos destinados a controlar la circulación de vehículos de transporte público serán de un
diseño marcadamente diferente de otros semáforos, y en ellos se reemplazará el color verde por
el color blanco”.
21) Reemplázase el artículo 111 por el siguiente:
“Artículo 111.- Los semáforos destinados exclusivamente a los peatones o a los ciclistas se
distinguirán por tener dibujado sobre la lente la figura de un peatón o de una bicicleta, según
corresponda. Los colores tendrán el siguiente significado:
a) La luz verde indica que los peatones o los ciclistas pueden cruzar la calzada o intersección,
según sea el caso, por el paso correspondiente, esté o no esté demarcado.
b) La luz roja indica que los peatones o los ciclistas no pueden entrar en la intersección.
c) La luz verde intermitente significa que el período durante el cual los peatones o los ciclistas
pueden atravesar la calzada está a punto de concluir y se va a encender la luz roja, por lo que
deben abstenerse de iniciar el cruce y, a su vez, permite a los que ya estén cruzando la calzada
terminar de atravesarla”.
22) En el artículo 114, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Se prohíbe llevar abiertas las puertas del vehículo, abrirlas antes de su completa detención o
abrirlas, mantenerlas abiertas o descender del mismo sin haberse cerciorado previamente de que
ello no implica entorpecimiento o peligro para otros usuarios”.
23) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 144:
“El conductor que se aproxime a un vehículo de transporte escolar detenido con su dispositivo de
luz intermitente, deberá reducir la velocidad hasta detenerse si fuere necesario, para continuar
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
luego con la debida precaución”.
24) Derógase el artículo 149.
25) En el artículo 150, reemplázanse los números 1 y 2 por los siguientes:
1. En zonas urbanas:
a) Una pista con tránsito en ambos sentidos, 30 kilómetros por hora;
b) Una o dos pistas, en sentido único, 50 kilómetros por hora;
c) Tres o más pistas, en sentido único, 70 kilómetros por hora.
2. En zonas rurales:
a) Con calzada pavimentada, 100 kilómetros por hora. Cuando ésta tenga dos o más pistas en
sentido único, el límite de velocidad par automóviles será de 120 kilómetros por hora;
b) En otro tipo de calzada, 80 kilómetros por hora.
En los casos o circunstancias establecidas en el artículo 72, las velocidades, respecto de las letras
a) y b), se reducirán a 80, 100 y 70 kilómetros por hora, respectivamente.
En todo caso, los camiones o buses no podrán circular a una velocidad superior a 90 kilómetros
por hora”.
26) En el inciso primero del artículo 151, elimínase la expresión “y previo informe de Carabineros
de Chile”.
27) Sustitúyese el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
28) Derógase el artículo 158.
29) En el artículo 160:
a) Sustitúyese su número 8 por el siguiente:
“8.- A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de
Gendarmería de Chile. Esta prohibición se indicará, a requerimiento de la respectiva institución u
organismo, mediante señales oficiales, y no se aplicará a los vehículos de propiedad de las
respectivas instituciones, ni a los vehículos que éstas autoricen al efecto”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“Las distancias establecidas en este artículo se entienden medidas por el costado de la acera
correspondiente”.
30) En el artículo 161, intercálase, en el inciso primero, entre las palabras “Inspectores” y
“Municipales”, la expresión “Fiscales o”.
31) En el artículo 164:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y previo informe de Carabineros”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará el reglamento a fin de que los
municipios procedan a otorgar, por licitación pública, los espacios de estacionamientos reservados
para taxis, los cuales no podrán ser concedidos por un lapso superior a cinco años”.
32) En el artículo 167:
a) Reemplázase el número 4 por el siguiente:
“4.- Pasar las calzadas en los cruces y por los pasos para peatones. En los demás casos, cuando no
circulen vehículos próximos y puedan hacerlo con seguridad;”.
b) Deróganse los números 5 y 9.
33) En el artículo 169, agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En el caso de que la actividad deportiva incluya más de una provincia, la autorización será
otorgada por el o los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones
que corresponda.”
34) En el artículo 172, derógase el número 18.
35) En el artículo 174, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La responsabilidad civil del propietario del vehículo será de cargo del arrendatario del mismo
cuando el contrato de arrendamiento sea con opción de compra e irrevocable y cuya inscripción
en el Registro de Vehículos Motorizados haya sido solicitada con anterioridad al accidente. En todo
caso, el afectado podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado”.
36) Agrégase, al final del inciso primero del artículo 181, después del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso final del artículo 198, se notificará
por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio indicado en el Registro de Vehículos
Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la responsabilidad del propietario que no
concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
37) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 183:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
38) En el artículo 186, agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Los informes, denuncias, constancias u otra información y documentos relativos a accidentes del
tránsito, serán siempre públicos. Carabineros adoptará las medidas que sean necesarias a fin de
posibilitar su consulta o copia.
A toda persona que proporcione información escrita u oral a Carabineros, a compañías de seguros
o a un tribunal, relacionada con un accidente o infracción de tránsito, la cual el juez, apreciándola
en conjunto con otros antecedentes según las reglas de la sana critica, determine que dicha
información es falsa, le será cancelada su licencia de conducir.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará las normas de acuerdo con las
cuales las compañías de seguros proveerán periódicamente de información al Superintendente de
Valores y Seguros sobre seguros y siniestros asociados a vehículos. Dicha información será
pública. Igual carácter tendrá la información de revisiones técnicas”.
39) Derógase el inciso final del artículo 187.
40) En el artículo 191, elimínase la frase “o concurrirá a hacer esta declaración a la unidad de
policía más próxima”.
41) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 196 A bis:
a) Reemplázase su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplázase, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase el punto final (.) de la letra g) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Agrégase la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
42) Sustitúyese la denominación del artículo 196 B por “Artículo 196 C”.
43) Reemplázase el epígrafe “De las infracciones gravísimas, graves, menos graves y leves y su
penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De las infracciones o contravenciones”.
44) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 197:
a) Sustitúyese el número 2 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“2.- No respetar la luz roja de las señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Sustitúyese su número 3 por el siguiente:
“3.- Conducir un vehículo a mayor velocidad que la máxima permitida en el artículo 150, o a la que
hubiere sido aumentada;”.
c) Intercálase el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y 6 a ser 5, 6 y 7,
respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126;”.
45) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 198:
a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79;”.
b) Sustitúyese su número 4 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
c) Elimínanse, en el número 8, los términos “número segundo del”.
d) Reemplázase el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente haya sido intencionalmente ocultada;”.
e) Reemplázase su número 25 por el siguiente:
“25.- Conducir un vehículo sin revisión técnica de reglamento vigente, o infringiendo las normas
sobre contaminación ambiental. En el caso de que el vehículo no vaya siendo conducido por su
propietario, se aplicará la sanción al propietario del vehículo;”.
f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
h) Reemplázase su número 30 por el siguiente:
“30.- Mantener en circulación un vehículo con infracción de los artículos 63 u 82, o con el sistema
de dirección o de frenos en mal estado, de lo que será responsable el propietario;”.
i) En el número 31, sustitúyese el punto aparte (.) por un punto y coma (;).
j) Agréganse los siguientes números:
“32.- Usar ilícitamente una pista “sólo bus”;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;
34. El uso de cualquier tipo de elementos o de artefactos que, a través de la detección de ondas
sonoras, magnéticas o de cualquier otra clase, sirvan para evadir o para captar los aparatos de
control de velocidad utilizados por Carabineros, alertando al conductor del vehículo de la
existencia de tales controles policiales;
35. Transitar, sin estar legalmente exceptuado, por una zona urbana restringida por razones de
contaminación ambiental;
36. Circular por la mitad izquierda de la calzada, salvo en los casos mencionados en el artículo
120, y
37. Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos”.
k) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
46) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 199:
a) Derógase el número 16.
b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Incorpórase el siguiente número 20, nuevo:
“20. Botar o abandonar residuos, objetos o sustancias”.
47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
48) Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y serán
destruidos”.
49) Elimínase el inciso final del artículo 208 que dice: “Estos plazos se contarán desde que se
cometieren las infracciones”.
50) Intercálase, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los vehículos
considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222, 223 y 224,
nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
Artículo 2º.- Derógase el artículo 1º de la ley Nº 13.937.
Artículo 3º.- Modifícase el artículo 492 del Código Penal en la forma que sigue:
“Artículo 492.- Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con
infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra
las personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión del carné, permiso o autorización que los habilite para conducir vehículos, por
un período de uno a dos años, si el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de reincidencia, podrá condenarse al
conductor  a  inhabilidad  perpetua  para  conducir  vehículos  a  tracción  mecánica  o  animal,
cancelándose el carné, permiso o autorización”.
Se designó diputado Informante al señor René Manuel García García .
Sala de la Comisión, a 30 de julio de 1999.
Acordado en sesiones de fecha 21 de junio de 1995; 19 de julio de 1995; 2 y 9 de agosto de 1995;
18 de agosto de 1998; 8 y 15 de septiembre de 1998; 15 y 22 de junio de 1999 y 6 y 13 de julio de
1999, con asistencia de los honorables diputados señores Pareto, don Luis ( Presidente );
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Alessandri ; Alvarado ; Eliana Caraball ; Ceroni ; Encina ; García, don René Manuel ; Hernández ;
Letelier, don Juan Pablo ; Letelier, don Felipe ; Longueira ; Masferrer ; Muñoz, don Pedro ; Rocha;
Salas ; Van Rysselberghe, Vargas ; Vega y Venegas .
También participaron los ex diputados señores Hurtado, don José María ; Jara, don Octavio ; Sabag,
don Hossaín ; Taladriz, don Juan Enrique y Tohá, don Isidoro .
(Fdo.): PATRICIO ÁLVAREZ VALENZUELA , Secretario de la Comisión ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas
modificaciones en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre.
(boletín Nº 999-15-2)
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas modificaciones
en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre. (boletín Nº 999-15-2)
“Honorable Cámara:
Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informaros, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, acerca del proyecto de ley, iniciado en un
mensaje de S.E. el Presidente de la República , que introduce diversas modificaciones en materia
de tránsito terrestre.
Durante el estudio de este proyecto de ley, en su segundo trámite reglamentario, la Comisión
contó con la asistencia y la colaboración del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones , y del juez de policía local y asesor de esa
Comisión señor Carlos Varas Vildósola .
El proyecto de ley en estudio, aprobado en el primer trámite reglamentario, consta de tres
artículos permanentes y un artículo transitorio, que se refieren a las siguientes materias:
El artículo 1º modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en diferentes materias.
El artículo 2º deroga el artículo 1º de la ley Nº 13.937, por el cual se establece que los propietarios
de los inmuebles o de sitios eriazos que hagan esquina dentro de los límites urbanos de su
comuna deben mantener los letreros sobre señalización de tránsito.
El artículo 3º modifica el artículo 492 del Código Penal, referido a la responsabilidad de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
conductores por los accidentes que ocurran en las esquinas.
Ésta es una materia que fue modificada por la ley de Tránsito, en cuanto se establece que las
esquinas no son el único lugar habilitado para el cruce de peatones; por lo tanto, con esta
modificación se coordina lo relativo a la norma del Código Penal.
El artículo transitorio del proyecto de ley establece que “lo dispuesto en el artículo 79 bis de la ley
de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de acuerdo con las revisiones
técnicas de los respectivos vehículos”.
Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto de ley en segundo trámite reglamentario
comenzó en junio de 1995, pero que al cabo de dos meses fue suspendido, debido a que en esa
época se encontraba en tramitación en el honorable Senado el proyecto de ley que modificaba la
ley de Tránsito en materia de licencia de conducir y escuelas de conductores profesionales.
Durante su tramitación en la Cámara Alta, en esa iniciativa se introdujeron muchas materias que
excedían sus ideas matrices y que ya estaban consideradas en el proyecto sobre el cual recae este
informe. El proyecto aprobado por el Congreso Nacional introdujo 59 modificaciones en la ley de
Tránsito. En consecuencia, hubo que esperar que ese proyecto fuera publicado como ley de la
República, lo que se hizo mediante la ley Nº 19.495, el 8 de marzo de 1997.
Ocurrido aquello, la Comisión se dio a la tarea de comparar el nuevo texto de la ley de Tránsito
con el texto de este proyecto de ley que la honorable Cámara de Diputados aprobó en primer
trámite reglamentario el 13 de abril de 1995, al objeto de determinar las modificaciones que
deberían introducirse para que entre todas las partes de la ley exista la debida correspondencia y
armonía, sin perjuicio de debatir las numerosas indicaciones nuevas hechas presentes durante
este segundo trámite.
En razón del trabajo de adecuación realizado por la Comisión, se propone suprimir muchas de las
normas aprobadas en el primer informe y trasladar la ubicación de otras.
Habida consideración del tiempo transcurrido entre la aprobación en general (1995) y este
segundo informe -período en el que ha cambiado parcialmente la composición de esta Cámara-, se
ha considerado conveniente recordar dos cosas.
Primero, para el tratamiento de esta iniciativa en su primer trámite reglamentario, la Comisión
acordó aplicar un método especial, consistente en analizar las modificaciones del articulado de la
ley de Tránsito por materias, y no según el orden de los preceptos, que es lo habitual. Así, en el
primer informe, las modificaciones planteadas se encuentran divididas en acápites agrupados por
materias, aun cuando la parte normativa se presentó en orden correlativo. Las materias que
aborda este proyecto de ley son las siguientes:
-participación en accidentes de tránsito;
-subida y bajada de vehículos;
-autorización de actividades deportivas en la vía pública;
-señalizaciones de tránsito;
-línea de detención de vehículos;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-indicaciones de semáforos;
-responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo;
-evasión del lugar del accidente como delito;
-paso de peatones;
-publicidad de los informes de accidentes;
-infracciones y contravenciones;
-delitos y cuasidelitos;
-estacionamientos reservados y paraderos de taxis;
-estacionamientos en caminos y vías rurales;
-cruces ferroviarios;
-vehículos antiguos o de colección;
-límites de velocidad, y
-visibilidad en calles y vías.
En segundo lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales de
este proyecto de ley -modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla, mediante
la corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas-, la Comisión
acordó, además, incorporar en su tratamiento la totalidad de los proyectos de ley, iniciados en
mociones parlamentarias, cuyas ideas matrices coincidían con las del proyecto al que se
incorporarían. Esas mociones son las siguientes:
a) Del ex diputado señor Munizaga , en lo relativo a vehículos de tracción humana, tales como
bicicletas, triciclos y otros similares. Boletín Nº 372-15.
b) De los diputados señores Orpis , Ulloa , Melero , Correa , Leay y Coloma , y de los ex diputados
señores Bombal , Chadwick y Horvath , que establece restricción vehicular con el fin de reducir o
evitar la contaminación ambiental y modifica el artículo 197 de la ley Nº 18.290, de Tránsito.
Boletín Nº 489-15.
c) De los diputados señores Ortiz y Velasco y del ex diputado señor Dupré , en lo relativo a las
menciones que debe contener la licencia de conducir. Boletín Nº 497-15.
d) Del ex diputado señor Palestro, con el objeto de incentivar el uso de las bicicletas. Boletín Nº
537-15.
e) De los diputados señores Jeame Barrueto y Aguiló y del ex diputado señor Palestro , en lo
relativo a la concesión de licencia de conducir. Boletín Nº 637-15.
f) De los diputados señores Montes , Ojeda y Elgueta y de los ex diputados señores Martínez, don
Juan , y Tohá , en lo relativo a la comercialización y al uso de artefactos detectores de ondas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sonoras. Boletín Nº 706-15.
g) De los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Kuschel ; García, don René y Vilches ; de la
diputada señora Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Álamos , Morales ; Pérez, don
Juan Antonio ; Navarrete y Taladriz , para reemplazar el artículo 150 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, en lo relativo a los límites máximos de velocidad. Boletín Nº 771-15.
h) De los diputados señores Leay, Recondo , Coloma , Ulloa , Orpis , Bartolucci , Melero y Correa , y
de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , para sustituir el artículo 18 de la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la duración de la licencia de conducir. Boletín Nº 799-15.
i) De los diputados señores Recondo ; Pérez, don Víctor ; Melero , Ulloa , Correa , Longueira ,
Masferrer , Leay y Orpis , y del ex diputado señor Chadwick , con objeto de establecer estímulos a
los conductores diligentes. Boletín Nº 801-15.
j) De los diputados señores Longueira , Recondo ; Pérez, don Víctor ; Correa , Orpis , Leay, Melero y
Coloma , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con objeto de permitir a los
propietarios de vehículos de alquiler aumentar la capacidad de pasajeros sentados. Boletín Nº
802-15.
k) Del ex diputado señor Jara, don Octavio , para elevar a la calidad de delito la evasión del lugar
del accidente. Boletín Nº 922-15.
l) De los diputados señores Ulloa , Longueira , Montes ; Pérez, don Víctor ; Elgueta , Velasco ,
Recondo y diputada señora Eliana Caraball , y de los ex diputados señores Rojo y Cardemil, don
Gustavo , con objeto de establecer la obligatoriedad de la tercera luz de freno en los vehículos
motorizados. Boletín Nº 995-15.
m) Del diputado señor Prokurica y de los ex diputados señores Pérez, don Ramón , y Álamos , para
establecer el uso obligatorio del cinturón de seguridad en buses interurbanos. Boletín Nº 1.017-15.
n) De los diputados señores Longueira , Masferrer , Bartolucci ; Pérez, don Víctor ; Ulloa , Coloma ,
Recondo y Melero , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con la finalidad de
establecer la obligatoriedad de realizar licitaciones públicas de establecimientos que practiquen
revisiones técnicas de vehículos motorizados en todas las comunas del país. Boletín Nº 1.034-15.
o) De los diputados señores Asencio ; García, don René ; Orpis , Longton y señoras María Angélica
Cristi y Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Hurtado , Taladriz , Tohá y Valcarce , para
modificar los artículos 71 y 79 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, relativos a transporte escolar.
Boletín Nº 1.200-15.
p) De los diputados señores Errázuriz , Luksic , Encina , Ojeda , Montes y Moreira , y de los ex
diputados señores Elizalde , Balbontín , Makluf y Morales , para prohibir la circulación y el
estacionamiento de vehículos de carga en los lugares que indica. Boletín Nº 1.291-15.
q) De las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marina Prochelle y de los diputados señores
García, don René ; García, don José ; Errázuriz ; Galilea, don José Antonio , y Álvarez-Salamanca , y
de los ex diputados señores Ribera, Hurtado y Taladriz , para establecer velocidades máximas de
circulación según las características de las vías. Boletín Nº 1.308-15.
r) Del diputado señor Ulloa, con el objeto de prohibir a los camiones usar carros y remolques.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Boletín Nº 2.193-15.
Para mejor comprensión de las modificaciones que se proponen, se ha elaborado un documento
comparado, que contiene la ley de Tránsito, el proyecto de ley aprobado en primer trámite
reglamentario y el texto de este informe que se somete a la consideración de esta honorable
Cámara.
-o-
I. ARTÍCULOS QUE NO HAN SIDO OBJETO DE INDICACIONES NI DE MODIFICACIONES.
Se encuentran en esta situación:
En el artículo 1º, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, los siguientes números no han sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones:
Nº 3.- (anterior Nº 2). Artículo 34.
Nº 9.- (anterior Nº 8). Artículo 80.
Nº 11.- (anterior Nº 9). Artículo 82.
Nº 12.- (anterior Nº 10). Artículo 93.
Nº 14.- (anterior Nº 13.) Artículo 99.
Nº 15.- (sin cambio ). Artículo 101.
Nº 17.- (anterior Nº 16). Artículo 105.
Nº 18.- (anterior Nº 17). Artículo 108.
Nº 19.- (anterior Nº 18.) Artículo 109.
Nº 20.- (anterior Nº 19.) Artículo 110.
Nº 22.- (anterior Nº 21). Artículo 114.
Nº 23.- (anterior Nº 22). Artículo 144.
Nº 24.- (anterior Nº 23). Artículo 149.
Nº 25.- (anterior Nº 24.) Artículo 150.
Nº 26.- (anterior Nº 25). Artículo 151.
Nº 28.- (anterior Nº 26). Artículo 158.
Nº 29.- (anterior Nº 27). Artículo 160.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 30.- (anterior Nº 28). Artículo 161.
Nº 31.- (anterior Nº 29). Artículo 164.
Nº 32.- (anterior Nº 30). Artículo 167.
Nº 33.- (anterior Nº 31). Artículo 169.
Nº 34.- (anterior Nº 32. Artículo 172.
Nº 35.- (anterior Nº 33). Artículo 174.
Nº 39.- (anterior Nº 35). Artículo 187.
Nº 40.- (anterior Nº 36). Artículo 191.
El artículo 2º y el artículo 3º
Por lo tanto, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 131 del
Reglamento de la Corporación, cabe dar por aprobados reglamentariamente los preceptos
señalados anteriormente, en razón de que no han sido objeto de indicaciones en la discusión del
primer informe ni de modificaciones en el segundo.
-o-
II. ARTÍCULOS CALIFICADOS COMO NORMAS DE CARÁCTER ORGÁNICO CONSTITUCIONAL O DE
QUÓRUM CALIFICADO.
La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.
-o-
III. ARTÍCULOS SUPRIMIDOS.
1. En el artículo 1º del proyecto, se suprimen, por unanimidad, los siguientes números:
Nº 9. (anterior Nº 7). Artículo 79 bis. (Indicación Nº 9).
Nº 13. (anterior Nº 11). Artículo 95. (Indicación Nº 11).
Nº 15. (anterior Nº 14). Artículo 100. (Indicación Nº 13).
Nº 48. (anterior Nº 41).Artículo 201 bis. (Indicación Nº 27).
Nº 48. (anterior Nº 42). Artículo 203 (derogado) (Indicación Nº 28).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 48. (anterior Nº 43). Artículo 204 (derogado) (Indicación Nº 29).
Nº 49. (anterior Nº 45). Artículo 206 (derogado) (Indicación Nº 31).
Nº 49. (anterior Nº 46). Artículo 207 (derogado) (Indicación Nº 32).
Nº 50. (anterior Nº 47). Artículo 211 (Indicación Nº 34).
2. El artículo transitorio del proyecto se suprime.
A continuación, se transcriben los textos de las indicaciones por las cuales se eliminan los
números del artículo 1º señalados precedentemente y el artículo transitorio:
Indicación Nº 9
9. Al número 9 (anterior Nº 7), referido al artículo 79 bis, nuevo.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado, Ceroni; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro; Van Rysselberghe, Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar el
número 9 (7).
Es importante señalar que el número 9 (7) del artículo 1º del proyecto aprobado en primer trámite
reglamentario incorporaba un artículo 79 bis, nuevo, referido al uso del cinturón de seguridad en
los buses que efectúen servicios interurbanos de transporte público de pasajeros.
El señor Bertín explicó que esta norma se elimina, en razón de que lo que se proponía mediante
este número, referido a los cinturones de seguridad en los buses interurbanos de pasajeros, se
incluyó en el artículo 79.
-Puesta en votación la indicación, es aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 11
11. Al número 13 (anterior Nº 11), referido al artículo 95.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 13 (11).
En el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95, referido a la revisión
técnica de vehículos motorizados, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos.
“En cualquier comuna del país, se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que podrá rechazarla mediante resolución fundada
o aceptarla en un plazo de sesenta días.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá autorizar, a lo menos, una planta de
revisión técnica por provincia. Para tal efecto, deberá efectuar una licitación pública en la forma
que determine el reglamento”.
El señor Varas explicó que la indicación tiene por objeto eliminar este número, en razón de que el
artículo 95, anterior a la dictación de la ley Nº 19.495, se refería a una materia diferente. En
efecto, la ley Nº 19.495 modificó el artículo 95, el cual legisla sobre la homologación de vehículos;
en cambio, el anterior se refería a las plantas de revisiones técnicas.
El señor Bertín reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe; en consecuencia, es necesario derogarlo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 13
13. Al número 15 (anterior Nº 14), referido al artículo 100.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 15 (14).
Es necesario recordar que, mediante el número 15 (14), se aprobó agregar un inciso segundo,
nuevo, al artículo 100, del siguiente tenor:
“De los daños que se causen en accidentes en lugares con defectuosa o mal conservada
señalización, o con pavimento en mal estado, será responsable el fisco o la municipalidad, en su
caso, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere caberles a sus agentes”.
El señor Varas señaló que esta materia se encuentra regulada en el inciso quinto del artículo 174,
de acuerdo con la modificación dispuesta por la ley Nº 19.495. En el momento de discutirse el
proyecto de ley, este número contenía una proposición novedosa y necesaria. Sin embargo, dicha
materia ya se encuentra recogida en la ley. Agregó que el artículo 174 regula todo lo relacionado
con las responsabilidades civiles. En consecuencia, es necesario eliminar el número 14, en razón
de que incorpora en la ley de Tránsito una norma que ésta ya contempla, sin perjuicio de agregar
en el artículo 174 la responsabilidad de los agentes municipales y fiscales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 27
27. Al número 48 (anterior Nº 41), referido al artículo Nº 201 bis
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (41), por el cual se agregaba un artículo 201 bis.
El señor Varas expresó que la materia consignada en el artículo 201 bis -incorporado en el primer
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
trámite reglamentario- se encuentra tratada en los artículos 19 y 20 de la ley Nº 18.287, sobre
procedimiento ante los juzgados de policía local; por lo tanto, es necesario eliminarlo de la ley de
Tránsito.
Con el objeto de entender lo explicado anteriormente, es importante tener en cuenta que el
artículo 19 señala que “Cuando se trate de una primera infracción y aparecieren antecedentes
favorables, el juez podrá, sin aplicar la multa que pudiere corresponderle, apercibir y amonestar al
infractor. Ello sin perjuicio de ordenar que se subsane la infracción, si fuere posible, dentro del
plazo que el tribunal establezca.
Podrá absolver al infractor en caso de ignorancia excusable o buena fe comprobada.
Si se dictare sentencia absolutoria en materia de tránsito, el secretario del tribunal deberá
entregar al denunciado un certificado en que consten dicha absolución y los datos esenciales de la
denuncia.” Y el artículo 20 dispone que “Si resultare mérito para condenar a un infractor que no
hubiere sido antes sancionado, el juez le impondrá la pena correspondiente, pero si aparecieren
antecedentes favorables, podrá dejarla en suspenso hasta por un año, declarándolo en la
sentencia misma y apercibiendo al infractor para que se enmiende.
Si dentro de ese plazo éste reincidiere, el fallo que se dicte en el segundo proceso lo condenará a
cumplir la pena suspendida y la que corresponda a la nueva contravención o falta de que se le
juzgue culpable.
No podrá suspenderse la pena en que se condene en los casos de infracciones calificadas de
gravísimas o graves por la ley de Tránsito”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 28
28. Al número 48 (anterior Nº 42), referido al artículo 203.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (42), por el cual se modificaba el artículo 203.
La indicación tiene por objeto eliminar el número 48 (42), que agregó un inciso final, nuevo, al
artículo 203, en razón de haberse derogado dicho artículo por la ley Nº 19.495.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 29
29. Al número 48 (anterior Nº 43), referido al artículo 204.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 73 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
indicación para eliminar el número 48 (43), por el cual se modificaba el artículo 204.
Es del caso señalar que, mediante el número 48 (43), se le introdujeron modificaciones al artículo
204 en el primer trámite reglamentario, las cuales se referían a la cancelación de las licencias de
conducir. Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495 se derogó el artículo 204, por lo que no
corresponde hacer ninguna modificación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 31
31. Al número 49 (anterior Nº 45), referido al artículo 206.
Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández  y Van Rysselberghe  formularon una
indicación para eliminar el número 49 (45), referido al artículo 206.
Es importante informar que, en el primer trámite reglamentario, mediante el número 49 (45) se
agregó un inciso tercero, nuevo, en el artículo 206. Sin embargo, el artículo 206 fue derogado por
la ley Nº 19.495, por lo que no tiene sentido mantener la modificación. El contenido del artículo
206, derogado, se encuentra en el actual artículo 209 bis.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 32
32. Al número 49 (anterior Nº 46), referido al artículo 207.
Los diputados señores Alvarado, Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe  y Vega formularon una
indicación para eliminar el número 49 (46), referido al artículo 207.
Es del caso señalar que el número 49 (46), aprobado en el primer trámite reglamentario,
perseguía sustituir el artículo 207, el cual fue derogado por la ley Nº 19.495, por lo que la
indicación carece de sentido.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 34
34. Al número 50 (anterior Nº 47), referido al artículo 211.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 74 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
para eliminar el número 50 (47), referido al artículo 211.
Es del caso informar que el número 50 (47) reemplazó, en el primer trámite reglamentario, al
número 2 del artículo 211. Sin embargo, el mismo texto fue contemplado en el número 2, nuevo,
del nuevo artículo 211, dictado por la ley Nº 19.495. En consecuencia, carece de sentido la norma
aprobada por el número 50 (47).
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
El artículo transitorio del proyecto se elimina mediante la indicación que contiene el siguiente
texto:
Indicación Nº 36
36. Al artículo transitorio del proyecto.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el artículo transitorio del proyecto de ley.
Es preciso indicar que el artículo transitorio del proyecto de ley estableció que “lo dispuesto en el
artículo 79 bis de la ley de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de
acuerdo con las revisiones técnicas de los respectivos vehículos”. En consecuencia, la norma es
absolutamente extemporánea.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
-o-
IV. ARTÍCULOS MODIFICADOS.
En este trámite reglamentario, se han modificado los siguientes números del artículo 1º del
proyecto de ley:
Nº 1.- Artículo 2º. (Indicación Nº 1).
Nº 4.- (anterior Nº 3). Artículo 35. (Indicación Nº 3).
Nº 6.- (anterior Nº 4). (Indicación Nº 6).
Nº 7.- (anterior Nº 5). Artículo 71. (Indicación Nº 7).
Nº 8.- (anterior Nº 6). Artículo 79. (Indicación Nº 8).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 75 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 13.- (anterior Nº 12). Artículo 98. (Indicación Nº 12).
Nº 21.- (anterior Nº 20). Artículo 111. (Indicación Nº 15).
Nº 38.- (anterior Nº 34). Artículo 186. (Indicación Nº 19).
Nº 44.- (anterior Nº 37). Artículo 197. (Indicación Nº 23).
Nº 45.- (anterior Nº 38). Artículo 198. (Indicación Nº 24).
Nº 46.- (anterior Nº 39). Artículo 199. (Indicación Nº 25).
Nº 47.- (anterior Nº 40) Artículo 201. (Indicación Nº 26).
Nº 48.- (anterior Nº 44). Artículo 205. (Indicación Nº 30).
Texto de las indicaciones que contemplan números modificados en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 1
1. Al número 1, referido al artículo 2º.
*Los diputados señor García, don René ; Longueira ; Letelier, don Felipe ; Rocha y los ex diputados
señores Taladriz , Hurtado y Tohá formularon una indicación para incorporar, en el artículo 2ª de la
ley de Tránsito, la siguiente definición:
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia”.
El señor Bertín señaló que parece atractivo estatuir un principio de equidad respecto de la norma
que establece la pista “sólo bus”. Sin embargo, la equidad no debe establecerse en consideración
al número de vehículos, sino a la cantidad de pasajeros. Precisamente, la política de transporte
consiste en privilegiar el transporte de pasajeros. Es importante indicar que en la Avenida B.
O’Higgins, en Santiago, el 90% de los pasajeros transita por la pista “sólo bus”, y sólo el 10%
restante por las pistas de automóviles. Por lo tanto, mirado desde el punto de vista social, lo que
tiene sentido es dar preferencia a los medios de transporte masivos.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 3
3. Al número 4 (anterior Nº 3), referido al artículo 35.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Hernández ;
Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una
indicación para intercalar, entre el vocablo “arrendamientos” y la coma (,) que le sigue, la
expresión “con opción de compra”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 76 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor Bertín explicó que la indicación se refiere al “leasing” y tiene como objetivo que este tipo
de contratos se anoten al margen de la inscripción de dominio en el Registro de Vehículos
Motorizados, para hacer efectiva la responsabilidad del arrendatario en caso de accidente y no
hacer responsable al dueño. La compañía de “leasing” no tiene control sobre los vehículos
arrendados, por lo que no puede tomar las providencias necesarias para evitar que se cometan
infracciones o delitos. Agregó que, al trasladar la responsabilidad hacia el arrendatario, se
establece un mecanismo en virtud del cual la empresa comienza a tener interés en la tasa de
accidentes en la que sus vehículos participan. Agregó que esta norma es compatible con la
aprobada en el primer trámite reglamentario que añadió un inciso final, nuevo, en el artículo 174.
El señor Varas señaló que es necesario aclarar que, para que la responsabilidad se traslade del
dueño al usuario, el arrendamiento debe ser con opción de compra. La norma no se refiere a los
arrendamientos de vehículos por días o por horas -como los de las empresas Rent a Car y
similares-, ya que, en esos casos, resulta imposible trasladar la responsabilidad infraccional.
Además, con esta modificación, el arrendador no necesita preocuparse de la calidad de los
conductores de la empresa arrendataria con opción de compra.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 6
6. Al número 6 (anterior Nº 4).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar
el guarismo “74” y la coma (,) que lo precede.
Mediante el número 6 (4), se derogaron los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 74, 75 y 76 de la
ley de Tránsito.
La indicación persigue eliminar de dicha enumeración el artículo 74, para luego reemplazar su
texto por uno nuevo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 7
7. Al número 7 (anterior Nº 5), referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Hernández
; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una
indicación para sustituir el número 7 del artículo 1º del proyecto de ley por el siguiente:
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 77 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor Varas explicó que el objeto de esta modificación es no dejar establecido en la ley el tema
de los colores de las balizas que deben o pueden utilizar determinados vehículos, en razón que es
una materia técnica, la cual debe ser fácil de modificar, según avance la tecnología. El reglamento
es el que deberá establecer cuáles son los vehículos y el tipo de balizas que podrán o que deberán
usar. Incluso la regulación de las balizas de los vehículos escolares deberán incorporarse en el
reglamento.
El señor Bertín explicó que con el tiempo han aparecido muchos vehículos que necesitan tener
balizas. Por tal motivo, se ha estimado necesario que estos elementos queden establecidos en el
reglamento, el que se deberá dictar para tal efecto. Con el precepto propuesto, se evita que, cada
vez que aparezca un nuevo tipo de vehículo que necesite baliza, haya que modificar la ley. Incluso,
la maquinaria que trabaja en obras camineras deberá usar baliza y, para no hacer excepciones, los
vehículos de transporte escolar deben quedar incorporados en el reglamento.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 8
8. Al número 8 (anterior Nº 6). Reemplaza el artículo 79.
Es preciso señalar que, mediante el número 8 (6), aprobado en el primer trámite reglamentario, se
sustituyó el artículo 79 vigente, que dispone cuáles son los elementos que deben tener los
vehículos motorizados, según su tipo y clase, por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros, en automóviles, camionetas, camiones y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.”
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
modificar, el artículo 79, inciso primero, en la siguiente forma:
a) Para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “asientos delanteros” y la coma (,) que
les sigue, la frase “y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado”, y
b) Incorporar en el inciso primero la palabra “buses”, precedido de una coma (,), a continuación
del vocablo “camiones”.
El señor Bertín explicó que esta norma se refiere a la necesidad de introducir el uso obligatorio del
cinturón de seguridad en los asientos que los tengan incorporados. Recalcó que no se refiere a
todos los asientos, sino solamente a aquellos que lo traen de fábrica. Los vehículos más antiguos
no tienen cinturón de seguridad en los asientos traseros y la experiencia ha demostrado que los
cinturones hechizos presentan más problemas que beneficios.
Agregó que la autoridad administrativa goza de la potestad reglamentaria para decir qué asientos
llevan cinturón. Por lo tanto, en la ley no debe quedar más que una simple norma que señale que,
si el asiento que una persona ocupa tiene cinturón, ésta debe utilizarlo, sin importar si se trata de
un asiento delantero o trasero.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 78 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Además, esta indicación no afecta la ya aprobada, referida al cinturón de seguridad en vehículos
de escolares.
El diputado señor Venegas planteó que, de aprobarse la indicación que incorpora a los buses en el
inciso primero del artículo 79, se les exija el cinturón de seguridad sólo a los vehículos de
transporte interurbano de pasajeros que los tienen instalados originalmente de fábrica y no a los
que no los tienen. De lo contrario, se instalarán cinturones hechizos, los que, según lo planteado
por el señor Bertín , ofrecen más problemas que beneficios.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René Manuel ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega , Venegas y
Walker, don Patricio , formularon una indicación para agregar los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos, en el artículo 79 aprobado por el número 8 (6):
“Se prohíbe el traslado de menores de diez años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple. Recaerá en el conductor
la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de diez años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
Los diputados patrocinantes de la indicación señalaron que con ella se busca evitar muertes y
lesiones graves ocurridas en accidentes de tránsito, mediante la complementación de las normas
aprobadas por la Comisión referentes al uso obligatorio del cinturón de seguridad. Agregaron que
esta indicación ha sido conversada con el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y con el
señor Bertín , quienes le han dado su apoyo.
Informaron que, en el caso de las muertes de menores de 14 años en Chile, el 37% se produce en
accidentes de tránsito. Lo más dramático es que, entre 0 y 1 años de edad, las muertes en
accidentes de tránsito son del 14,5%.
En consecuencia, es importante incorporar normas adoptadas por los países desarrollados
respecto del tránsito vehicular. Algunos países de América Latina ya las han incorporado, con
excelentes resultados. En el caso de un bebé, deberá ocupar una silla. En el de un niño de seis o
siete años, un cojín acomodador entre el cinturón y el asiento.
El señor Bertín comentó que, de aprobarse la indicación, sería la primera vez que los niños
aparecerían como tales en la Ley de Tránsito, lo cual es muy interesante, por cuanto constituyen
un grupo de usuarios especiales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Posteriormente, el diputado señor García, don René , formuló una indicación para modificar la
indicación anterior, en el sentido de agregar, en el inciso tercero, nuevo, que se incorporó en el
artículo 79, entre las palabras “cabina simple” y el punto seguido (.) que las sucede, la expresión
“y de cabina y media” y reemplazar, en los incisos tercero y cuarto, nuevos, las palabras “diez”
por “seis”.
El señor Bertín expresó no tener claro si las camionetas de cabina y media deben llevar elementos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 79 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de seguridad en todos sus asientos. Agregó que esta materia es un tema claramente técnico, que
es necesario analizar. Si después de un estudio que se haga sobre la materia, se determina que
los asientos traseros deben llevar cinturones de seguridad, se deberá contemplar en el reglamento
y se exigirá, por lo tanto, en las revisiones técnicas.
Varios señores diputados señalaron estar de acuerdo con la rebaja propuesta, ya que la edad de
diez años de que hace mención la indicación aprobada es muy elevada. Consideraron, además,
que a los seis años un niño tiene el tamaño suficiente como para viajar en los asientos delanteros
de los vehículos y quedar firmemente sujeto con el cinturón de seguridad. Asimismo, es muy
posible que un niño de seis años ya no tenga que usar sillas especiales, arneses ni cojines
adaptadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 12
12. Al número 13 ( anterior Nº 12), referido al artículo 98.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado ; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el
siguiente inciso tercero, nuevo:
“La falsificación o adulteración del certificado de revisión técnica o de gases constituirá delito de
acción penal pública”.
El señor Varas señaló que la indicación tiene por objeto eliminar el inciso tercero, nuevo,
incorporado en el artículo 98 por el número 12, en el primer trámite reglamentario, en razón de
que esa norma pasó a consignarse como letra h) del artículo 196 A bis, ya que en dicho artículo se
recogieron todos los delitos de la ley de Tránsito.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 15
15. Al número 21 (anterior Nº 20), referido al artículo 111.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; García, don René ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Vega y Venegas formularon una indicación para intercalar, en la
letra c), entre los vocablos “va” y “encender”, la preposición “a”.
La indicación tiene por objeto corregir sólo un aspecto formal.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 19
19. Al número 38 ( anterior Nº 34), referido al artículo 186.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri ; García, don René ;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 80 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Letelier, don Felipe , y Pareto formularon una indicación para sustituir, en el inciso quinto, nuevo,
las palabras “Intendente de Seguros” por la expresión “Superintendente de Valores y Seguros”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 23
23. Al número 44 ( que era Nº 37), referido al artículo 197.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para modificar el número 44 (37), referido al artículo 197,
en la siguiente forma:
a) Reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Sustituir el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de la señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Reemplazar el punto final (.) del número 3, nuevo, por un punto y coma (;).
c) Suprimir las letras c), d) y e).
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
*Posteriormente, la diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Salas formularon una nueva indicación, para modificar el artículo 197 de la
siguiente forma:
Intercálase, en el artículo 197, el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y
6 a ser 5, 6 y 7, respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126”.
El señor Varas expresó su complacencia respecto de la indicación presentada por los señores
diputados, por cuanto es indispensable considerar como gravísimo el adelantamiento en zonas
prohibidas,  sobrepasando  el  eje  central  de  la  calzada.  Se  trata  de  un  adelantamiento
tremendamente peligroso. El adelantamiento en curvas, cimas o sobrepasando la demarcación de
línea  continua  constituye  una  frecuente  causa  de  accidentes,  casi  siempre  con  fatales
consecuencias. Por ello, se propone que la infracción tenga el carácter de gravísima, con pena de
suspensión de licencia.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 81 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 24
24. Al número 45 (anterior Nº 38), que modifica el artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
; Pareto y Vega formularon una indicación para sustituir su letra a) por la siguiente:
“a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79, sobre uso obligatorio del cinturón de seguridad;”.
El señor Varas propuso eliminar de la indicación la frase “sobre uso obligatorio del cinturón de
seguridad”, debido a que en el artículo 79 se establecen las normas relativas al cinturón de
seguridad.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, con la eliminación de la frase “sobre uso
obligatorio del cinturón de seguridad”, por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon una indicación para modificar el artículo 198 de la siguiente forma:
1) Sustitúyese el número 4 del artículo 198 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
2) Elimínanse, en el número 8 del artículo 198, los términos “número segundo del”.
d) Incorporar la siguiente letra d), nueva, pasando la letra c) a ser e):
d) Reemplazar el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente no esté perfectamente visible;”
El señor Varas informó que existe un decreto reglamentario de 1980 que establece todas las
características que debe tener la placa patente. Entre ellas, se señala que la placa patente debe
estar perfectamente visible, sin que nada la oculte.
*La diputada señora Eliana Caraball opinó que, respecto de la norma propuesta, habría que
establecer la intencionalidad del conductor para castigar esta situación. Es bastante diferente
transitar por un camino con barro, en que, como producto de ello, la placa patente quede poco
visible, a “camuflar” o tratar de ocultar a propósito la placa patente.
*El diputado señor Salas propuso, a raíz de lo planteado por la diputada señora Eliana Caraball ,
sustituir la expresión “no esté perfectamente visible” por la frase “haya sido intencionalmente
ocultada”.
-Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, fue aprobada por la unanimidad
de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 82 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
, y Salas formularon la siguiente indicación:
Agregar la siguiente letra f), nueva, pasando las letras g), h), i) y j) a ser i), j), k) y l),
respectivamente:
“f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir la letra d), que pasa a ser g), por la siguiente:
“g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir, en el número 30, incorporado por la letra e), que pasa a ser h), el punto final (.) por un
punto y coma (;)”.
Sustituir en el número 32, incorporado por la letra g), que pasa a ser j), el punto final (.) por un
punto y coma (;)
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Los diputados señores García, don René ; Rocha ; Letelier, don Felipe ; y Longueira y los ex
diputados señores Hurtado y Taladriz , formularon una indicación para incorporar el siguiente
número 33, nuevo, pasando los actuales números 33, 34 y 35 a ser 34, 35 y 36, respectivamente:
“33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
-Sustituir, en el número 35, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
-Sustituir, en el número 36, el punto final (.) por una coma (,) seguido de la conjunción “y”;
-Incorporar el siguiente número 37, nuevo:
“37.- Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos.”
-Sustituir el inciso final del artículo 198 por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
El señor Bertín explicó que, respecto de esta última norma, Carabineros debe citar por carta
certificada al propietario del vehículo, de acuerdo con la disposición aprobada en el artículo 181.
La multa se puede cobrar en el momento de renovar el permiso de circulación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los
diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 83 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 25
25. Al número 46 (anterior Nº 39), referido al artículo 199.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para introducir las siguientes modificaciones en el número 46 (39):
a) Reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).”
b) Agregar la siguiente letra c), nueva:
“c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,), seguida de la conjunción
“y”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 26
26. Al número 47 (anterior Nº 40), referido al artículo 201.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para reemplazar el número 47 (40) por el siguiente:
“47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
Cabe señalar que el número 40 del artículo 1º del proyecto de ley, aprobado en el primer trámite
reglamentario, constaba de una letra a) y de una letra b). Mediante la primera, se reemplazaban
los números 1, 2, 3 y 4 del artículo 201, sobre los montos de las multas que se aplican a los
infractores de esta ley. Esta norma fue modificada por la ley Nº 19.495, por lo que se acordó
eliminar la letra a). Por lo tanto, se mantiene solamente la norma que estaba contenida en la letra
b), aprobada en el primer trámite reglamentario.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 30
30. Al número 48 (anterior Nº 44), referido al artículo 205.
*Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para sustituir el número 48 (44) por el siguiente:
“48). Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 84 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
serán destruidos”.”.
Es preciso señalar que el actual artículo 205 dispone que “los gallardetes, banderines, distintivos y
dispositivos que se usen en contravención a esta ley y los taxímetros que se usen adulterados,
caerán en comiso”.
El señor Varas , ante planteamientos efectuados por los señores diputados, explicó que,
actualmente, los taxímetros adulterados se destruyen. En esta situación, no caben las actuaciones
administrativas arbitrarias. Hay que recordar que el comiso es una sanción accesoria por la cual se
priva a una persona del dominio de un bien con el que se ha cometido un delito o incurrido en una
falta. Producida esa privación del derecho de propiedad, la destrucción de la cosa procederá
siempre que una sentencia definitiva así lo señale, después de un proceso debida y legalmente
tramitado. Si la sentencia es absolutoria, los bienes decomisados deben ser restituidos a su
propietario. Jamás puede ser decisión de la policía.
El señor Bertín consideró que es absolutamente necesario destruir los elementos utilizados en
contravención de la ley de Tránsito. Sería una burla que al infractor se le devuelva el bien con el
que cometió una infracción.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
V. ARTÍCULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
En este trámite reglamentario, se han introducido los siguientes números, nuevos, en el artículo 1º
del proyecto de ley:
Nº 2.- Artículo 4º. (Indicación Nº 2).
Nº 5.- Artículo 62. (Indicación Nº 4).
Nº 10.- Artículo 81. (Indicación Nº 10).
Nº 16.- Artículo 103. (Indicación Nº 14).
Nº 27.- Artículo 154. (Indicación Nº 16).
Nº 36.- Artículo 181. (Indicación Nº 17).
Nº 37.- Artículo 183. (Indicación Nº 18).
Nº 41.- Articulo 196 A bis. (Indicación Nº 20).
Nº 42.- Artículo 196 B. (Indicación Nº 21).
Nº 43.- Epígrafe de las infracciones o contravenciones. (Indicación Nº 22).
Nº 49.- Artículo 208. (Indicación Nº 33).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 85 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 50.- Incorpora el Título XIX. (Indicación Nº 35).
Texto de las indicaciones que contemplan números nuevos en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 2
2. Al artículo 4º (número 2, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para sustituir,
en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la Inspección del
Trabajo correspondiente.”.
El señor Varas explicó que esta proposición fue sugerida por el Ministro del Trabajo y se refiere a
la fiscalización de la jornada de trabajo. Añadió que el texto que se modifica fue incorporado por la
ley Nº 19.495. Evidentemente, la norma se aplica a los conductores empleados. El Ministerio del
Trabajo hizo presente que la justicia laboral no está capacitada para recibir este tipo de denuncias.
Al recibirlas, no sabe qué hacer con ellas. Por ello, se sugiere que las denuncias se hagan a la
Inspección del Trabajo correspondiente.
El señor Bertín explicó que, en el régimen laboral, quien recibe las denuncias y aplica las
sanciones es precisamente la Inspección del Trabajo.
El diputado señor Venegas propuso que la notificación se haga a la Inspección del Trabajo del
“domicilio del empleador”, para evitar que el empleador tenga que trasladarse a ciudades lejanas
al objeto de comparecer en dicha instancia.
-Puesta en votación la indicación, con la frase final propuesta por el diputado señor Venegas , que
dice “al domicilio del empleador”, fue aprobada por mayoría de votos.
Indicación Nº 4
4. Al artículo 62 (número 5, nuevo).
*Los diputados señores García, don René ; Longueira , Rocha , Venegas , y los ex diputados
señores Hurtado , Jara , Sabag , Taladriz y Tohá , formularon una indicación para incorporar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad, las que serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
El ex diputado señor Jara , uno de los patrocinantes de la indicación, la consideró muy importante,
ya que los remolques sólo se encuentran reconocidos en el inciso único del artículo 162. El
reglamento al que se refiere la ley es el decreto supremo Nº 83, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que establece sólo un registro municipal para esos vehículos.
Agregó que los remolques tienen gran incidencia en los accidentes de tránsito. Su registro público
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 86 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
no está reglamentado adecuadamente. Su dominio se puede probar con una simple declaración
jurada. No están sometidos a revisiones técnicas. La misma regulación rige para remolques que
pueden transportar hasta veinte toneladas como aquellos pequeños que se colocan detrás de los
automóviles. Además, no se distingue entre remolques de fabricación casera y aquellos de
fabricación industrial. Esta situación también influye en la informalidad que rige a estos vehículos.
La indicación tiene como propósito incorporar a los remolques a las exigencias de los vehículos
motorizados. Un reglamento deberá establecer qué tipo de remolques quedarán sometidos a estas
exigencias.
Si bien puede pensarse que la indicación podría ser declarada inadmisible, porque otorga
atribuciones al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, no es menos cierto que en el
inciso primero del artículo 62 ya se establece la dictación del reglamento.
El señor Varas señaló que la indicación tiene un problema de constitucionalidad. Es una
disposición que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República asignar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la determinación de los aspectos que allí se
detallan.
Por otro lado, es evidente que los remolques pueden causar daños, por ejemplo, si quedan
abandonados en un camino y no poseen luces ni cintas reflectantes. Sin embargo, los remolques
no pueden estar inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados porque, precisamente, no son
motorizados, sino que son movidos por un vehículo tractor, el que sí está inscrito en registros
municipales.
El señor Bertín señaló que, sin perjuicio de lo que corresponda desde el punto de vista
reglamentario, a su parecer no es necesaria la mención del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones en el inciso segundo propuesto.
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar, en el inciso segundo propuesto para el artículo 62, la frase final “las que
serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” y reemplazar la coma
(,) que la antecede por un punto aparte (.).
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 10
10. Al artículo 81, inciso primero, (número 10, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar, en el
artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no deberá sobresalir de la
parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas sólo en forma paralela a la
calzada”.
El señor Bertín explicó que ésta es una norma técnica que no debería estar en la ley. Además,
desde el punto de vista técnico, la norma que contempla la ley de Tránsito es mala, ya que los
vehículos traen de fábrica los tubos de escape apuntando hacia abajo, es decir, hacia la calzada,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 87 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
debido a que se ha demostrado que, al salir los gases expelidos en forma paralela a la calzada,
quedan dentro de una bolsa de aire que se forma cuando el vehículo está en movimiento, lo que
hace que los gases ingresen nuevamente en él.
Agregó que esta materia se deberá reglamentar para cada tipo de vehículo.
El señor Varas explicó que la Asociación Nacional Automotriz de Chile, Anac , solicitó la eliminación
de la frase final del inciso primero, referida al tubo de escape, en razón de que en muchos casos
se hace necesario modificarlo o corregir las especificaciones técnicas originales de los vehículos,
alterándose el funcionamiento de fábrica, lo que puede provocar alteraciones en el escape de los
gases. Agregó, además, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, comparte dicho
criterio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 14
14. Al artículo 103. (número 16, nuevo).
*Los diputados señores Mario Bertolino , Miguel Hernández , Enrique Van Rysselberghe y Osvaldo
Vega formularon una indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
El señor Bertín señaló que esta indicación se refiere a los obstáculos que pueden tener los
conductores sobre la visibilidad existente en las intersecciones.
Agregó que la ley dice que no podrán “instalarse” quioscos, casetas, etcétera, en las esquinas. Se
ha entendido que lo que ya está instalado no puede verse afectado por esa norma, puesto que lo
que prohíbe es la instalación. Por eso, se propone prohibir también la “mantención” de esos
elementos. Los quioscos o las casetas existentes podrán ser retirados o instalados en otra parte de
la acera.
Por otra parte, la norma vigente señala de 20 metros “de la esquina”. Sin embargo, el concepto
“esquina” no está definido en la ley de Tránsito, por lo que se habla de 20 metros “del punto
determinado por la intersección de las prolongaciones imaginarias de las líneas de soleras o
cunetas que convergen”.
Indicó que se ha incorporado el vocablo “vegetación”, que no está reconocido en la ley como
elemento que dificulta la visibilidad, pero que existe en la práctica y puede ser causa de serios
accidentes.
Finalmente, expresó que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito realizó una campaña de
detección de obstáculos visuales en todo el país. Las aberraciones descubiertas fueron miles. Por
lo tanto, con la modificación sólo se persigue establecer un instrumento legal para corregir esos
errores.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 88 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 16
16. Para sustituir el artículo 154 (número 27, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Letelier,
don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una indicación
para sustituir el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
El señor Varas opinó que lo más importante de la disposición que se sustituye está en su parte
final, en el sentido de que “siempre debe dejarse la debida señalización, de modo que la presencia
del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por quienes circulen por el
lugar.”.
El señor Bertín expresó que esta norma servirá para corregir la situación actual, en la que las
bermas de los caminos son utilizadas para estacionar vehículos, en circunstancias que su finalidad
es permitir la detención en casos de emergencia.
De acuerdo con la redacción dada a la norma, puede usarse tanto la berma izquierda como la
derecha. La ley de Tránsito, en sus definiciones, no dice qué berma es la del lado derecho, sino
simplemente la faja lateral adyacente a la calzada de un camino. Hay ocasiones en las que, por
desperfectos del camino, por ejemplo un camión puede tener más cerca la berma izquierda que la
derecha, la cual también puede utilizar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 17
17. Al artículo 181 (número 36, nuevo).
*Los diputados señores Letelier, don Felipe ; Longueira y Venegas y los ex diputados señores
Hurtado , Jara y Sabag formularon una indicación para agregar, al final del inciso primero, después
del punto aparte (.), que pasa a ser seguido (.), lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso
final del artículo 198, se notificará por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio
indicado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la
responsabilidad del propietario que no concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
El señor Varas explicó que la indicación sólo tiene por objeto facilitar el emplazamiento del
propietario. El tribunal deberá enviarle una carta certificada para citarlo y se presumirá su
responsabilidad si no concurre a la audiencia para la cual fue citado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 89 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En todo caso, debe quedar claro que esta disposición es sin perjuicio de la responsabilidad que le
puede caber al chofer por una falta leve, para que luego no se alegue el principio “non bis in
idem”. Conductor y propietario del vehículo tienen responsabilidades distintas. Además, las
contravenciones a que se refiere el artículo 198, inciso final, son bastante graves.
Agregó que el texto vigente del inciso final del artículo 198 dice que “en los casos de las
infracciones de los números 17, 19, 22, 25 y 28, si ellas fueren cometidas por un conductor de un
vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el
dueño, se le aplicará la pena correspondiente a una infracción leve y no se anotará en el Registro
Nacional de Conductores , salvo en los casos establecidos en el Nº 5 del artículo 197.” Es decir, el
conductor responde por una infracción leve y el propietario no responde.
Informó que los números 17, 19, 22, 25 y 28, inciso final del artículo 198, disponen lo siguiente:
Nº 17.- Conducir un vehículo con sus sistemas de dirección o de frenos en condiciones deficientes.
Nº 19.- Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
Nº 22.- Conducir un vehículo infringiendo las normas sobre contaminación ambiental.
Nº 25.- Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad.
Nº 28.- Conducir un vehículo de locomoción colectiva sin el tacógrafo, o con éste en mal estado o
en condiciones deficientes, cuando su uso sea obligatorio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 18
18. Al artículo 183 (número 37, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
El señor Varas señaló que la indicación propone sancionar a aquella persona facultada por la
autoridad para conducir, que merece la pérdida de confianza por parte de la comunidad debido a
su falta de solidaridad, al participar en un accidente de tránsito del que resultan personas
lesionadas y fugarse del lugar en vez de ayudar.
Indicó que el texto vigente del artículo 183 dice lo siguiente: “En todo accidente del tránsito en
que se produzcan lesiones, el conductor que participe en los hechos estará obligado a detener su
marcha, prestar la ayuda que fuese necesaria y dar cuenta a la autoridad policial más inmediata,
entendiéndose por tal cualquier funcionario de Carabineros que estuviere próximo al lugar del
hecho, para los efectos de la denuncia ante el tribunal correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 90 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 20
20. Al artículo 196 A bis (número 41, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri , Pareto ; García, don René
; Letelier, don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para modificar el
artículo 196 A bis en la siguiente forma:
a) Reemplazar su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplazar, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplazar el punto final (.) de la letra g) por una coma (,), seguida de la conjunción “y”.
d) Agregar la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 21
21. Al artículo 196 B. (Incorpora un Nº 42, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Alessandri formularon una indicación para sustituir su denominación por “Artículo
196 C”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 22
22. Reemplaza el epígrafe que precede al artículo 197. (número 43, nuevo)
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 91 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
don Felipe , formularon una indicación para reemplazar el epígrafe “De las infracciones gravísimas,
graves, menos graves y leves y su penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De
las infracciones o contravenciones”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 33
33. Modifica el artículo 208 (número 49, nuevo).
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Van Rysselberghe y Vega formularon una
indicación para eliminar el inciso final del actual artículo 208, que dice:
“Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones.”
El actual artículo 208 señala que “Sin perjuicio de las multas que sean procedentes, el Juez
decretará la suspensión de la licencia de conducir del infractor, en los casos y por los plazos que
se indican a continuación:
a) Infracción o contravención gravísima, de 5 a 45 días de suspensión; sin embargo, tratándose de
una infracción o contravención al número 1 del artículo 197, el plazo de suspensión se elevará al
doble.
b) Tratándose de procesos por acumulación de infracciones, al responsable de dos infracciones o
contravenciones  gravísimas  cometidas  dentro  de  los  últimos  doce  meses,  la  licencia  se
suspenderá de 45 a 90 días y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves
cometidas dentro de los últimos doce meses, de 5 a 30 días.
Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones”.
Respecto de esta norma, es importante indicar que la suspensión de la licencia, antes de la
dictación de la ley Nº 19.495, estaba regulada en el artículo 203 de la ley de Tránsito, el cual fue
derogado. Esta materia se trasladó al artículo 208 con pequeñas variaciones, salvo la agregación
del inciso final.
El señor Varas explicó que el inciso final que se propone derogar fue incorporado por la ley Nº
19.495. Es una norma que ha ocasionado más complicaciones que beneficios para los jueces.
Agregó que dicho inciso se dictó para que se aplicara a las acumulaciones de las infracciones. Sin
embargo, el artículo habla de diversos plazos: del plazo en el que el juez podrá suspender la
licencia por acumulación de infracciones y del plazo dentro del cual se han cometido las
infracciones que dan origen al proceso por suspensión. Cuando una persona reincide en
infracciones graves o gravísimas dentro de cierto plazo, el juez puede aplicarle una suspensión
adicional, la que también tiene un plazo. Agregó que, a su juicio, es más fácil interpretar y aplicar
este artículo sin ese inciso final. Además, dijo entender que el inciso final se refiere al plazo de la
última notificación para hacer correr el tiempo en el cual se produce la acumulación, y no al plazo
de suspensión que el juez señalará en la sentencia. Por último señaló que los plazos siempre se
referirán a los últimos doce meses.
Por otra parte, expresó que debe recordarse que la suspensión y la cancelación de la licencia de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 92 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
conducir son penas, por lo que se necesita de una sentencia que así lo declare. Durante la
tramitación del proceso, el tribunal puede retener la licencia y otorgar permisos provisorios. El
artículo 63 de la ley Nº 15.231, sobre organización de los juzgados de policía local, establece que
los tribunales de justicia, según los antecedentes del conductor y la gravedad de la infracción,
podrán otorgar, a quien tenga su licencia de conducir retenida con motivo de proceso pendiente,
permiso provisorio para conducir hasta por ciento veinte días, sin perjuicio de renovarlo hasta que
termine el proceso.
Manifestó que, en los casos de accidentes graves y escandalosos, con muertos o lesionados,
evidentemente el juez puede denegar el permiso provisorio. Sin embargo, esos casos son más
propios de los tribunales del crimen. Rara vez habrá alguna situación como ésas en los juzgados
de policía local, en los que casi nunca se deniega el permiso provisional para conducir.
Reiteró que la suspensión de la licencia siempre requerirá de una sentencia y que el cómputo del
plazo se refiere a los procesos por acumulación de infracciones, en los que el Servicio de Registro
Civil tiene un plazo para comunicar al tribunal cuándo un conductor ha sido condenado por
infracciones gravísimas o graves dentro de cierto tiempo.
Finalmente, insistió en la necesidad de eliminar el inciso final, para facilitar la aplicación del
artículo.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 35
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para intercalar, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los
vehículos considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222,
223 y 224, nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226,
respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 93 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
El señor Bertín explicó que el Título es importante, puesto que dice relación directa a la
conservación de un patrimonio histórico nacional muy valioso. Desde el país se han exportado
muchos vehículos antiguos a Estados Unidos, porque en Chile se les prohíbe circular. California,
que es un Estado muy exigente en términos de seguridad vial y vehicular, sí lo permite.
Agregó que en muchas partes del mundo se privilegia la mantención, circulación y exhibición de
los vehículos de colección, como un asunto de historia mecánica. Vehículos de colección chilenos
van a “rallies” en Argentina, en Alemania y en otros países. Sin embargo, en Chile, en la práctica,
se prohíbe su circulación, porque carecen de muchos elementos técnicos exigidos por los
reglamentos y no pueden obtener certificados de revisión técnica. Indicó que no son más de 300
vehículos en el país.
Para solucionar esos problemas y para liberar al fisco de la incomodidad de tener que registrarlos
para los efectos del pago de los permisos de circulación, se propone crear un título referente a los
vehículos antiguos, históricos o de colección y considerar como tales a los que tengan cincuenta o
más años de antigüedad y a los de menor data que sean declarados como tales por características
especiales.
Señaló que, mediante el artículo 221, se persigue evitar que a dichos automóviles se les instalen
instrumentos técnicos modernos, como una tercera luz de freno, para mantener el modelo y no
disminuir el valor histórico del vehículo.
Indicó, por otra parte, que el Estado no puede hacerlo todo, por lo que se propone, designar una
institución privada para que cautele la conservación de ese patrimonio. Planteó que sería ideal que
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fuera el que designara la institución privada de
que hace mención el artículo 222. Sin embargo, no se puede señalar expresamente al Ministerio,
debido a que la indicación no ha sido patrocinada por el Presidente de la República .
Agregó que el artículo 224 persigue eximir a los vehículos históricos de la obligación de concurrir a
las plantas de revisión técnica.
Por último, indicó que todo el articulado propuesto es una forma de reconocer esta especie de
“museología”, que hasta hoy ha enfrentado serias dificultades.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
VI. ARTÍCULOS DEL PROYECTO QUE, EN CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 220 DEL REGLAMENTO,
DEBAN SER CONOCIDOS POR LA COMISIÓN DE HACIENDA.
El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 94 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-o-
VII. INDICACIONES RECHAZADAS POR LA COMISIÓN.
En el artículo 1º del proyecto, se rechazaron las indicaciones que corresponden a los siguientes
números:
Nº 1
1. Indicación Nº 5.- Al artículo 62 bis, nuevo.
La Comisión acordó incorporar, como indicación, una moción del diputado señor Ulloa , que
introduce el siguiente artículo 62 bis, nuevo, en la ley de Tránsito (boletín Nº 2193-15).
“Artículo 62 bis.- Los vehículos destinados al transporte de carga cuyo peso bruto vehicular sea
igual o superior a 3.500 kilogramos no podrán tener remolques ni semirremolques anexos a los
incorporados originalmente a dichos vehículos”.
El señor Bertín opinó que con esta indicación se pone fin a todo tipo de remolque y de
semirremolque, lo que significará que no habrá más camiones con carros. Es verdad que los
remolques se mueven bastante a alta velocidad. Sin embargo, sería imposible retirar de
circulación todos los remolques y semirremolques existentes.
Algunos señores diputados señalaron que un camión de 3.500 kilogramos de peso bruto vehicular
es pequeño y que la mayor parte de la carga se transporta en el país a través de camiones.
Restringir los remolques implicaría aumentar considerablemente la cantidad de camiones en las
carreteras.
Expresaron además, que si se analiza bien el estado del transporte de carga en el país, se
concluye que sin ferrocarril, ni actividad de cabotaje, sólo queda el transporte carretero. Por lo
tanto, reducir la capacidad de transporte de los camiones, mediante la prohibición del uso de
remolques y semirremolques, significaría aumentar el costo del flete.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 2
2. Indicación Nº 7- A.- Al número 7, referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar el número 5 por el siguiente:
5) Derógase el inciso segundo del artículo 71.
El señor Varas expresó que el artículo 71, inciso primero, prohíbe el uso de cualquier foco o luz
que induzca a error en la conducción.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 95 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Agregó que esta indicación nació de una inquietud de Carabineros de Chile, institución que
propuso reglamentar el uso de balizas y de luces, hasta el extremo de indicar los colores de luces
que cada tipo de vehículo puede o debe usar. Acogiendo esa positiva sugerencia, se ha
considerado conveniente dejar establecido en la ley de Tránsito la mención de que algunos
vehículos deben usar dispositivos de luces giratorios y otros pueden hacerlo y establecer en el
reglamento cuáles vehículos quedarán dentro de cada categoría. Desde ya, deben usar luces
giratorias los vehículos que entorpecen la circulación de los demás, y pueden usar luces giratorias
los demás, como vehículos de carabineros, ambulancias y carros-bomba.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes,
en razón de que se optó por dejar este tema en manos del reglamento que se deberá dictar para
tal efecto.
Nº 3
3. Indicación 8-a).- Al número 8, referido al artículo 79.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar, en el artículo 79, inciso primero, las palabras “los asientos delanteros” por la frase
“cada asiento en que dicho cinturón esté instalado”.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 4
4. Indicaciones 11b y 11c.- Al número 13, referido al artículo 95.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para sustituir el inciso tercero propuesto por el
siguiente:
“En cualquier comuna del país se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que deberá llamar a licitación pública a lo menos
una vez al año, de acuerdo con la reglamentación correspondiente.”
*Posteriormente, el diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag formularon una
indicación para incorporar, en el inciso cuarto propuesto, la expresión “tipo A” entre las palabras
“técnica” y “por”.”
Es preciso señalar que, en el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95,
los incisos tercero y cuarto, nuevos. En ese momento, el artículo 95 -que tenía dos incisos- estaba
referido a la revisión técnica de vehículos motorizados.
Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495, se modificó el artículo 95 en el fondo y en la forma. En el
fondo, se eliminó lo referente a la revisión técnica y se legisló sobre el sistema de homologación
de vehículos, y en la forma, pasó a tener un solo inciso en lugar de dos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 96 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En razón de lo anterior, las indicaciones aprobadas, además de no ser pertinentes al contenido
actual del artículo 95, son contradictorias con la legislación vigente.
El señor Bertín añadió que todo lo referente a las plantas de revisión técnica y a la revisión técnica
que se hace a los vehículos motorizados está comprendido en el artículo 4º de la ley Nº 18.696 y
en diversos reglamentos y decretos.
El señor Varas reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe y, en consecuencia, habría que rechazar las indicaciones.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Nº 5
5. Indicación 13-B.- Al número 15, referido al artículo 100.
*El diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag , formularon una indicación para agregar,
a continuación de la palabra “agentes”, lo siguiente: “y a la empresa que esté efectuando un
trabajo en esa vía”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, en
razón de haberse eliminado el Nº 14 (15), que agregaba un inciso segundo, nuevo, al artículo 100.
Nº 6
6. Indicación 17-B.- Modifica el artículo 181.
*El diputado señor Errázuriz y los ex diputados señores Elizalde , De la Maza y Dupré formularon
una indicación para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 181, pasando los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto a ser tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
“En los casos previstos en el inciso final del artículo 198, Carabineros procederá a notificar por
carta certificada al propietario del vehículo, a la dirección señalada en el certificado de inscripción
del Registro de Vehículos Motorizados . En este caso se presumirá la responsabilidad del infractor
si no concurriere personal o debidamente representado a la audiencia para la cual fue citado”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 7
7. indicación 24-A.- Al número 45, que modifica el Nº 2 del artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García
, Miguel Hernández , Felipe Letelier , Pedro Muñoz , Luis Pareto , Edmundo Salas , Alfonso Vargas ,
Osvaldo Vega , Samuel Venegas y Patricio Walker formularon una indicación para agregar, en el
número 2 propuesto, a continuación de la expresión “cinturón de seguridad”, lo siguiente: “sillas
de niños, arneses o cojines adaptadores para los menores que indica y sobre el traslado de éstos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 97 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en los asientos delanteros”.
El señor Varas planteó que la indicación propuesta es innecesaria, por cuanto la materia de que
trata se encuentra incorporada en el nuevo artículo 79.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 8
8. Indicación 24-B.- Al número 45, que intercala un Nº 19, nuevo, en el artículo 198.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para intercalar, entre los números 18 y 19, el
siguiente número 19, nuevo:
“19.- Botar o abandonar en las bermas o aceras del camino o calles, cigarrillos u otras materias
que puedan causar combustión de cualquier tipo o contaminar el ambiente, tales como colillas,
vidrios, plásticos, aceites o neumáticos.”
El ex diputado señor Sabag explicó que la finalidad de la indicación propuesta, es la de establecer
una norma que castigue fundamentalmente a los fumadores que arrojan colillas de cigarrillo
encendidas en calles y caminos, lo que constituye una de las principales causas de los incendios
forestales. Agregó que basta con que exista un precepto de esta naturaleza para que los que
incurren en esa conducta obren más cuidadosamente. Lo importante sería establecer una acción
pública para los efectos de denunciar dichas conductas.
El señor Bertín opinó que este tema no admite áreas administrativas. En ese sentido, es mejor que
esté en la ley de Tránsito que en la de Caminos, ya que ésta sólo se aplica a aquellas vías
declaradas como caminos, los que son una pequeña parte de la red vial y no incluyen a las calles.
En cuanto al fondo, sugirió no incorporar en la indicación aspectos como “causar combustión” o
“contaminar el ambiente”, ya que habría que demostrarlos. La conducta sancionada sólo debería
ser botar o abandonar, sin atender a los resultados.
Por último, señaló que también hay que considerar que lo que se pena es la acción y no su
resultado. Sólo así se puede educar y cambiar la conducta de la gente. En todo caso, debe evitarse
caer en la casuística.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En mérito de las consideraciones anteriores y las que os dará a conocer en su oportunidad el señor
diputado informante , vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
tiene a bien recomendaros que prestéis aprobación al siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 98 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito.
1) En el artículo 2º:
a) Intercálanse, respetando el orden alfabético, las siguientes definiciones:
“Bicicleta o triciclo: Tipos de vehículos que son propulsados sólo por la energía muscular de su
conductor;”.
“Ciclovía o ciclopista: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos;”.
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia;”.
“Pista “sólo bus”: Espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos de locomoción
colectiva. Dicho espacio podrá ser utilizado, excepcionalmente, por motivos de emergencia, por
vehículos policiales o de bomberos. Otros vehículos sólo podrán ocuparla o cruzarla para acceder a
una propiedad aledaña o para virar;”.
b) Reemplázase la definición de “línea de detención de vehículos” por la siguiente:
“Línea de detención de vehículos: La línea que no debe ser sobrepasada por los vehículos que
deban detenerse;”.
c) Sustitúyese la definición “Paso para peatones”, por la siguiente:
“Paso para peatones: la zona de seguridad señalizada para este objetivo;”.
2) Sustitúyese, en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la
Inspección del Trabajo correspondiente al domicilio del empleador.”.
3) En el inciso cuarto del artículo 34, intercálase, entre la palabra “parcial” y el punto (.) que la
sigue, la siguiente frase: “o la cancelación de la inscripción a solicitud del propietario”.
4) En el inciso segundo del artículo 35, intercálase, entre las palabras “los” y “gravámenes”, la
expresión “arrendamientos con opción de compra,”.
5) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 62:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad”.
6) Deróganse los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 75 y 76.
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 99 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
8) Reemplázase el artículo 79 por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado, en automóviles,
camionetas, camiones, buses y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.
Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media.
Recaerá en el conductor la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de seis años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
9) Derógase el artículo 80.
10) Elimínase, en el artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no
deberá sobresalir de la parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas
sólo en forma paralela a la calzada”.
11) En el artículo 82, sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Cuando se observe que un vehículo emite humo visible al ralentí, o se constate técnicamente que
el vehículo ha superado los índices respectivos, se procederá a anular el certificado de revisión
técnica y el de gases, según lo establecido en el artículo 98, o el vehículo podrá ser retirado de
circulación para ponerlo a disposición del tribunal competente en los lugares habilitados por las
municipalidades, de los cuales únicamente podrá ser retirado con autorización del juez, quien la
otorgará con objeto de que el infractor solucione el problema de contaminación denunciado. En
estos casos, se aplicará el artículo 161”.
12) Derógase el artículo 93.
13) En el artículo 98, agréganse los siguientes incisos, nuevos:
“Cuando se considere que el vehículo puede proseguir su marcha, se anulará el certificado de
revisión técnica y el de gases, mediante una anotación en su reverso, con indicación de fecha y
hora, lo que solamente habilitará para conducir el vehículo a su destino más inmediato.
Sólo será válido para conducir el certificado original de revisión técnica y el de gases.
En los casos en que se necesite conducir un vehículo sin su revisión técnica vigente hacia un taller
o planta revisora, se procederá a efectuar dicho traslado por la ruta más corta hacia la planta de
revisión técnica más cercana”.
14) En el artículo 99 agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 100 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“El cumplimiento de las normas técnicas de las señales, elementos de semaforización, elementos
de protección de cruces ferroviarios y otros destinados a controlar el tránsito, se verificará de
acuerdo con un procedimiento de certificación al que deberá ser sometido todo elemento que se
pretenda comercializar en el país o instalar en vías públicas. En el caso de que las normas sean
modificadas, los elementos ya aprobados deberán ser certificados nuevamente, con respecto a las
exigencias que se adicionen. La certificación dará derecho al uso de un distintivo. La venta, la
oferta de venta o el uso de un elemento para el cual no exista un certificado de homologación
vigente, o el uso indebido del distintivo, será penado con multa de cinco a cien unidades
tributarias mensuales y con el comiso de las especies. La certificación podrá revocarse si se
demuestra que un dispositivo en particular no cumple con la norma.
No se podrán instalar señales que establezcan prohibiciones contempladas en esta ley”.
15) Reemplázase el artículo 101 por el siguiente:
“Artículo 101.- Los conductores y peatones están obligados a obedecer y respetar las señales de
tránsito. En el caso de que las prescripciones indicadas por diferentes señales parezcan estar en
contradicción entre sí, prevalecerá la prioritaria, según el orden que a continuación se indica, o la
más restrictiva, si se trata de señales del mismo tipo:
1. Señales u órdenes de un carabinero;
2. Señales u órdenes del personal de bomberos, en sitio de siniestro, quienes podrán denunciar la
o las infracciones;
3. Señalización circunstancial que modifique el régimen normal de utilización de la vía;
4. Semáforos o elementos de control de cruces ferroviarios;
5. Señales verticales, y
6. Demarcación.
La instalación de señalización, barreras o las indicaciones hechas a los conductores o peatones sin
tener autoridad otorgada por esta ley, o sin permiso del Departamento de Tránsito Municipal, o de
la Dirección de Vialidad, en su caso, salvo en sitio de siniestro o accidente, estará penada con
multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y el comiso de las especies. Se presumirá
como autor de esta infracción a la persona natural o jurídica que aparezca como beneficiada”.
16) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
17) Sustitúyese el artículo 105 por el siguiente:
“Artículo 105.- La autoridad competente, o el tribunal, deberá retirar o hacer retirar las señales no
oficiales, las barreras o cualquier otro letrero, objeto publicitario, signo, demarcación o elemento
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 101 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que altere la señalización oficial, dificulte su percepción, reduzca la visibilidad para conductores o
peatones, o que no cumpla con lo dispuesto en el artículo precedente”.
18) Reemplázase el artículo 108 por el siguiente:
“Artículo 108.- En los pasos a nivel provistos de barreras colocadas en forma alterna a cada lado
de la línea férrea, la presencia o movimiento de estas barreras sobre la calle o camino significa
que ningún usuario de la vía puede sobrepasar la vertical de la barrera más cercana”.
19) Sustitúyese el artículo 109 por el siguiente:
“Artículo 109.- La Dirección de Vialidad o la municipalidad, en su caso, estarán obligadas a colocar
y a mantener la señalización oficial correspondiente indicadora de la proximidad del cruce
ferroviario.
Se entiende que un cruce ferroviario es aquél en el cual existe tráfico regular de trenes”.
20) Reemplázase el artículo 110 por el siguiente:
“Artículo 110.- Los semáforos destinados a regular la circulación de los vehículos regularán
también la de los peatones y la de los ciclistas, de no existir luces específicas para ellos.
Los colores o signos tendrán el siguiente significado:
1. Luces no intermitentes:
a) La luz verde significa autorización de paso. No obstante, una luz verde que regule la circulación
en un cruce no autoriza a los conductores a pasar si, en la dirección que vayan a tomar, la
congestión de la circulación fuere tal que, de internarse en el cruce, probablemente no podrán
haberlo despejado en el momento del cambio de indicación. Al aparecer la luz verde, los vehículos
deberán ceder el paso a los peatones que estén atravesando la calzada por el paso destinado a
ellos. Los peatones que enfrenten la luz verde pueden cruzar la calzada por el paso de peatones;
b) La luz roja significa prohibición de paso. Los vehículos no deberán sobrepasar la línea de
detención o, si no la hubiere, la vertical de la señal, o no deberán internarse en el cruce;
c) La luz amarilla indica prevención. Ningún vehículo podrá sobrepasar la línea de detención o la
vertical de la señal o internarse en el cruce, a no ser que, cuando se encienda esta luz, se
encuentre tan cerca de ella que ya no pueda detenerse en condiciones de seguridad suficientes
antes de haber pasado la línea de detención, la vertical de la señal o el cruce. Adicionalmente,
indica que los peatones no pueden pasar, pero permite a los que ya se encuentren en la calzada
terminar de atravesarla.
2. Luces intermitentes:
a) Una luz roja intermitente indica “PARE”. Cuando el cristal rojo se ilumine en forma intermitente,
los vehículos que lo enfrenten deberán detenerse antes de la línea de detención o de la vertical de
la señal y el derecho preferente de paso estará sujeto a las mismas reglamentaciones que se
indican para la señal “PARE”;
Dos luces rojas intermitentes alternativas, una de las cuales se enciende cuando la otra se apaga,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 102 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
montadas sobre el mismo soporte y a la misma altura y orientadas en la misma dirección. Estas
luces significan que los vehículos no deben sobrepasar la línea de detención o, si no la hubiere, la
vertical de la señal. Estas luces no podrán emplearse más que en los pasos ferroviarios a nivel, así
como para indicar la prohibición de paso a causa de la salida de vehículos de bomberos o
ambulancias a la vía. Opcionalmente, podrán utilizarse los semáforos descritos en el número 1;
b) Luz amarilla intermitente: significa que los conductores pueden avanzar, pero extremando la
prudencia.
3. Indicaciones de flecha verde:
Cuando la luz verde de un semáforo contenga una flecha iluminada, significa que los vehículos
sólo pueden tomar la dirección así indicada. Las flechas que signifiquen autorización para seguir
en línea recta tendrán la punta dirigida hacia arriba.
Cuando una señal del semáforo comprenda una o varias luces verdes suplementarias que
contengan una o varias flechas, el hecho de iluminarse esta flecha o estas flechas, cualesquiera
que sean las otras indicaciones que presente el semáforo, significa autorización para que los
vehículos prosigan su marcha en el sentido o los sentidos indicados por la flecha o las flechas;
asimismo,  significa  que,  cuando  se  encuentren  vehículos  cuya  inmovilización  bloquee  la
circulación de aquellos que se encuentren detrás de ellos en la misma pista, deberán avanzar, con
precaución, a fin de permitir el desplazamiento de los vehículos bloqueados.
La indicación de flecha verde intermitente tendrá el mismo significado que la luz amarilla, descrito
en el punto 1.
4. Luces de pistas:
Cuando, por encima del centro de la o las pistas de una calzada, se coloquen luces verdes o rojas,
la luz roja indicará prohibición de utilizar la pista de circulación sobre la cual se encuentre el
vehículo y la luz verde indicará autorización de utilizarla.
5. Indicaciones para vehículos de transporte público.
Los semáforos destinados a controlar la circulación de vehículos de transporte público serán de un
diseño marcadamente diferente de otros semáforos, y en ellos se reemplazará el color verde por
el color blanco”.
21) Reemplázase el artículo 111 por el siguiente:
“Artículo 111.- Los semáforos destinados exclusivamente a los peatones o a los ciclistas se
distinguirán por tener dibujado sobre la lente la figura de un peatón o de una bicicleta, según
corresponda. Los colores tendrán el siguiente significado:
a) La luz verde indica que los peatones o los ciclistas pueden cruzar la calzada o intersección,
según sea el caso, por el paso correspondiente, esté o no esté demarcado.
b) La luz roja indica que los peatones o los ciclistas no pueden entrar en la intersección.
c) La luz verde intermitente significa que el período durante el cual los peatones o los ciclistas
pueden atravesar la calzada está a punto de concluir y se va a encender la luz roja, por lo que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 103 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
deben abstenerse de iniciar el cruce y, a su vez, permite a los que ya estén cruzando la calzada
terminar de atravesarla”.
22) En el artículo 114, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Se prohíbe llevar abiertas las puertas del vehículo, abrirlas antes de su completa detención o
abrirlas, mantenerlas abiertas o descender del mismo sin haberse cerciorado previamente de que
ello no implica entorpecimiento o peligro para otros usuarios”.
23) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 144:
“El conductor que se aproxime a un vehículo de transporte escolar detenido con su dispositivo de
luz intermitente, deberá reducir la velocidad hasta detenerse si fuere necesario, para continuar
luego con la debida precaución”.
24) Derógase el artículo 149.
25) En el artículo 150, reemplázanse los números 1 y 2 por los siguientes:
1. En zonas urbanas:
a) Una pista con tránsito en ambos sentidos, 30 kilómetros por hora;
b) Una o dos pistas, en sentido único, 50 kilómetros por hora;
c) Tres o más pistas, en sentido único, 70 kilómetros por hora.
2. En zonas rurales:
a) Con calzada pavimentada, 100 kilómetros por hora. Cuando ésta tenga dos o más pistas en
sentido único, el límite de velocidad par automóviles será de 120 kilómetros por hora;
b) En otro tipo de calzada, 80 kilómetros por hora.
En los casos o circunstancias establecidas en el artículo 72, las velocidades, respecto de las letras
a) y b), se reducirán a 80, 100 y 70 kilómetros por hora, respectivamente.
En todo caso, los camiones o buses no podrán circular a una velocidad superior a 90 kilómetros
por hora”.
26) En el inciso primero del artículo 151, elimínase la expresión “y previo informe de Carabineros
de Chile”.
27) Sustitúyese el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 104 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
28) Derógase el artículo 158.
29) En el artículo 160:
a) Sustitúyese su número 8 por el siguiente:
“8.- A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de
Gendarmería de Chile. Esta prohibición se indicará, a requerimiento de la respectiva institución u
organismo, mediante señales oficiales, y no se aplicará a los vehículos de propiedad de las
respectivas instituciones, ni a los vehículos que éstas autoricen al efecto”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las distancias establecidas en este artículo se entienden medidas por el costado de la acera
correspondiente”.
30) En el artículo 161, intercálase, en el inciso primero, entre las palabras “Inspectores” y
“Municipales”, la expresión “Fiscales o”.
31) En el artículo 164:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y previo informe de Carabineros”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará el reglamento a fin de que los
municipios procedan a otorgar, por licitación pública, los espacios de estacionamientos reservados
para taxis, los cuales no podrán ser concedidos por un lapso superior a cinco años”.
32) En el artículo 167:
a) Reemplázase el número 4 por el siguiente:
“4.- Pasar las calzadas en los cruces y por los pasos para peatones. En los demás casos, cuando no
circulen vehículos próximos y puedan hacerlo con seguridad;”.
b) Deróganse los números 5 y 9.
33) En el artículo 169, agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En el caso de que la actividad deportiva incluya más de una provincia, la autorización será
otorgada por el o los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones
que corresponda.”
34) En el artículo 172, derógase el número 18.
35) En el artículo 174, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La responsabilidad civil del propietario del vehículo será de cargo del arrendatario del mismo
cuando el contrato de arrendamiento sea con opción de compra e irrevocable y cuya inscripción
en el Registro de Vehículos Motorizados haya sido solicitada con anterioridad al accidente. En todo
caso, el afectado podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 105 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
36) Agrégase, al final del inciso primero del artículo 181, después del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso final del artículo 198, se notificará
por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio indicado en el Registro de Vehículos
Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la responsabilidad del propietario que no
concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
37) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 183:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
38) En el artículo 186, agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Los informes, denuncias, constancias u otra información y documentos relativos a accidentes del
tránsito, serán siempre públicos. Carabineros adoptará las medidas que sean necesarias a fin de
posibilitar su consulta o copia.
A toda persona que proporcione información escrita u oral a Carabineros, a compañías de seguros
o a un tribunal, relacionada con un accidente o infracción de tránsito, la cual el juez, apreciándola
en conjunto con otros antecedentes según las reglas de la sana critica, determine que dicha
información es falsa, le será cancelada su licencia de conducir.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará las normas de acuerdo con las
cuales las compañías de seguros proveerán periódicamente de información al Superintendente de
Valores y Seguros sobre seguros y siniestros asociados a vehículos. Dicha información será
pública. Igual carácter tendrá la información de revisiones técnicas”.
39) Derógase el inciso final del artículo 187.
40) En el artículo 191, elimínase la frase “o concurrirá a hacer esta declaración a la unidad de
policía más próxima”.
41) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 196 A bis:
a) Reemplázase su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplázase, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase el punto final (.) de la letra g) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Agrégase la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 106 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
42) Sustitúyese la denominación del artículo 196 B por “Artículo 196 C”.
43) Reemplázase el epígrafe “De las infracciones gravísimas, graves, menos graves y leves y su
penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De las infracciones o contravenciones”.
44) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 197:
a) Sustitúyese el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de las señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Sustitúyese su número 3 por el siguiente:
“3.- Conducir un vehículo a mayor velocidad que la máxima permitida en el artículo 150, o a la que
hubiere sido aumentada;”.
c) Intercálase el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y 6 a ser 5, 6 y 7,
respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126;”.
45) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 198:
a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79;”.
b) Sustitúyese su número 4 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
c) Elimínanse, en el número 8, los términos “número segundo del”.
d) Reemplázase el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente haya sido intencionalmente ocultada;”.
e) Reemplázase su número 25 por el siguiente:
“25.- Conducir un vehículo sin revisión técnica de reglamento vigente, o infringiendo las normas
sobre contaminación ambiental. En el caso de que el vehículo no vaya siendo conducido por su
propietario, se aplicará la sanción al propietario del vehículo;”.
f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 107 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
h) Reemplázase su número 30 por el siguiente:
“30.- Mantener en circulación un vehículo con infracción de los artículos 63 u 82, o con el sistema
de dirección o de frenos en mal estado, de lo que será responsable el propietario;”.
i) En el número 31, sustitúyese el punto aparte (.) por un punto y coma (;).
j) Agréganse los siguientes números:
“32.- Usar ilícitamente una pista “sólo bus”;
33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;
34. El uso de cualquier tipo de elementos o de artefactos que, a través de la detección de ondas
sonoras, magnéticas o de cualquier otra clase, sirvan para evadir o para captar los aparatos de
control de velocidad utilizados por Carabineros, alertando al conductor del vehículo de la
existencia de tales controles policiales;
35. Transitar, sin estar legalmente exceptuado, por una zona urbana restringida por razones de
contaminación ambiental;
36. Circular por la mitad izquierda de la calzada, salvo en los casos mencionados en el artículo
120, y
37. Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos”.
k) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
46) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 199:
a) Derógase el número 16.
b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Incorpórase el siguiente número 20, nuevo:
“20. Botar o abandonar residuos, objetos o sustancias”.
47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 108 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
tributarias mensuales”.
48) Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y serán
destruidos”.
49) Elimínase el inciso final del artículo 208 que dice: “Estos plazos se contarán desde que se
cometieren las infracciones”.
50) Intercálase, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los vehículos
considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222, 223 y 224,
nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226, respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
Artículo 2º.- Derógase el artículo 1º de la ley Nº 13.937.
Artículo 3º.- Modifícase el artículo 492 del Código Penal en la forma que sigue:
“Artículo 492.- Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con
infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra
las personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión del carné, permiso o autorización que los habilite para conducir vehículos, por
un período de uno a dos años, si el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 109 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de reincidencia, podrá condenarse al
conductor  a  inhabilidad  perpetua  para  conducir  vehículos  a  tracción  mecánica  o  animal,
cancelándose el carné, permiso o autorización”.
Se designó diputado Informante al señor René Manuel García García .
Sala de la Comisión, a 30 de julio de 1999.
Acordado en sesiones de fecha 21 de junio de 1995; 19 de julio de 1995; 2 y 9 de agosto de 1995;
18 de agosto de 1998; 8 y 15 de septiembre de 1998; 15 y 22 de junio de 1999 y 6 y 13 de julio de
1999, con asistencia de los honorables diputados señores Pareto, don Luis ( Presidente );
Alessandri ; Alvarado ; Eliana Caraball ; Ceroni ; Encina ; García, don René Manuel ; Hernández ;
Letelier, don Juan Pablo ; Letelier, don Felipe ; Longueira ; Masferrer ; Muñoz, don Pedro ; Rocha;
Salas ; Van Rysselberghe, Vargas ; Vega y Venegas .
También participaron los ex diputados señores Hurtado, don José María ; Jara, don Octavio ; Sabag,
don Hossaín ; Taladriz, don Juan Enrique y Tohá, don Isidoro .
(Fdo.): PATRICIO ÁLVAREZ VALENZUELA , Secretario de la Comisión ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas
modificaciones en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre.
(boletín Nº 999-15-2)
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas modificaciones
en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre. (boletín Nº 999-15-2)
“Honorable Cámara:
Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informaros, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, acerca del proyecto de ley, iniciado en un
mensaje de S.E. el Presidente de la República , que introduce diversas modificaciones en materia
de tránsito terrestre.
Durante el estudio de este proyecto de ley, en su segundo trámite reglamentario, la Comisión
contó con la asistencia y la colaboración del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 110 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones , y del juez de policía local y asesor de esa
Comisión señor Carlos Varas Vildósola .
El proyecto de ley en estudio, aprobado en el primer trámite reglamentario, consta de tres
artículos permanentes y un artículo transitorio, que se refieren a las siguientes materias:
El artículo 1º modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en diferentes materias.
El artículo 2º deroga el artículo 1º de la ley Nº 13.937, por el cual se establece que los propietarios
de los inmuebles o de sitios eriazos que hagan esquina dentro de los límites urbanos de su
comuna deben mantener los letreros sobre señalización de tránsito.
El artículo 3º modifica el artículo 492 del Código Penal, referido a la responsabilidad de los
conductores por los accidentes que ocurran en las esquinas.
Ésta es una materia que fue modificada por la ley de Tránsito, en cuanto se establece que las
esquinas no son el único lugar habilitado para el cruce de peatones; por lo tanto, con esta
modificación se coordina lo relativo a la norma del Código Penal.
El artículo transitorio del proyecto de ley establece que “lo dispuesto en el artículo 79 bis de la ley
de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de acuerdo con las revisiones
técnicas de los respectivos vehículos”.
Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto de ley en segundo trámite reglamentario
comenzó en junio de 1995, pero que al cabo de dos meses fue suspendido, debido a que en esa
época se encontraba en tramitación en el honorable Senado el proyecto de ley que modificaba la
ley de Tránsito en materia de licencia de conducir y escuelas de conductores profesionales.
Durante su tramitación en la Cámara Alta, en esa iniciativa se introdujeron muchas materias que
excedían sus ideas matrices y que ya estaban consideradas en el proyecto sobre el cual recae este
informe. El proyecto aprobado por el Congreso Nacional introdujo 59 modificaciones en la ley de
Tránsito. En consecuencia, hubo que esperar que ese proyecto fuera publicado como ley de la
República, lo que se hizo mediante la ley Nº 19.495, el 8 de marzo de 1997.
Ocurrido aquello, la Comisión se dio a la tarea de comparar el nuevo texto de la ley de Tránsito
con el texto de este proyecto de ley que la honorable Cámara de Diputados aprobó en primer
trámite reglamentario el 13 de abril de 1995, al objeto de determinar las modificaciones que
deberían introducirse para que entre todas las partes de la ley exista la debida correspondencia y
armonía, sin perjuicio de debatir las numerosas indicaciones nuevas hechas presentes durante
este segundo trámite.
En razón del trabajo de adecuación realizado por la Comisión, se propone suprimir muchas de las
normas aprobadas en el primer informe y trasladar la ubicación de otras.
Habida consideración del tiempo transcurrido entre la aprobación en general (1995) y este
segundo informe -período en el que ha cambiado parcialmente la composición de esta Cámara-, se
ha considerado conveniente recordar dos cosas.
Primero, para el tratamiento de esta iniciativa en su primer trámite reglamentario, la Comisión
acordó aplicar un método especial, consistente en analizar las modificaciones del articulado de la
ley de Tránsito por materias, y no según el orden de los preceptos, que es lo habitual. Así, en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 111 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
primer informe, las modificaciones planteadas se encuentran divididas en acápites agrupados por
materias, aun cuando la parte normativa se presentó en orden correlativo. Las materias que
aborda este proyecto de ley son las siguientes:
-participación en accidentes de tránsito;
-subida y bajada de vehículos;
-autorización de actividades deportivas en la vía pública;
-señalizaciones de tránsito;
-línea de detención de vehículos;
-indicaciones de semáforos;
-responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo;
-evasión del lugar del accidente como delito;
-paso de peatones;
-publicidad de los informes de accidentes;
-infracciones y contravenciones;
-delitos y cuasidelitos;
-estacionamientos reservados y paraderos de taxis;
-estacionamientos en caminos y vías rurales;
-cruces ferroviarios;
-vehículos antiguos o de colección;
-límites de velocidad, y
-visibilidad en calles y vías.
En segundo lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales de
este proyecto de ley -modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla, mediante
la corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas-, la Comisión
acordó, además, incorporar en su tratamiento la totalidad de los proyectos de ley, iniciados en
mociones parlamentarias, cuyas ideas matrices coincidían con las del proyecto al que se
incorporarían. Esas mociones son las siguientes:
a) Del ex diputado señor Munizaga , en lo relativo a vehículos de tracción humana, tales como
bicicletas, triciclos y otros similares. Boletín Nº 372-15.
b) De los diputados señores Orpis , Ulloa , Melero , Correa , Leay y Coloma , y de los ex diputados
señores Bombal , Chadwick y Horvath , que establece restricción vehicular con el fin de reducir o
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 112 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
evitar la contaminación ambiental y modifica el artículo 197 de la ley Nº 18.290, de Tránsito.
Boletín Nº 489-15.
c) De los diputados señores Ortiz y Velasco y del ex diputado señor Dupré , en lo relativo a las
menciones que debe contener la licencia de conducir. Boletín Nº 497-15.
d) Del ex diputado señor Palestro, con el objeto de incentivar el uso de las bicicletas. Boletín Nº
537-15.
e) De los diputados señores Jeame Barrueto y Aguiló y del ex diputado señor Palestro , en lo
relativo a la concesión de licencia de conducir. Boletín Nº 637-15.
f) De los diputados señores Montes , Ojeda y Elgueta y de los ex diputados señores Martínez, don
Juan , y Tohá , en lo relativo a la comercialización y al uso de artefactos detectores de ondas
sonoras. Boletín Nº 706-15.
g) De los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Kuschel ; García, don René y Vilches ; de la
diputada señora Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Álamos , Morales ; Pérez, don
Juan Antonio ; Navarrete y Taladriz , para reemplazar el artículo 150 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, en lo relativo a los límites máximos de velocidad. Boletín Nº 771-15.
h) De los diputados señores Leay, Recondo , Coloma , Ulloa , Orpis , Bartolucci , Melero y Correa , y
de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , para sustituir el artículo 18 de la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la duración de la licencia de conducir. Boletín Nº 799-15.
i) De los diputados señores Recondo ; Pérez, don Víctor ; Melero , Ulloa , Correa , Longueira ,
Masferrer , Leay y Orpis , y del ex diputado señor Chadwick , con objeto de establecer estímulos a
los conductores diligentes. Boletín Nº 801-15.
j) De los diputados señores Longueira , Recondo ; Pérez, don Víctor ; Correa , Orpis , Leay, Melero y
Coloma , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con objeto de permitir a los
propietarios de vehículos de alquiler aumentar la capacidad de pasajeros sentados. Boletín Nº
802-15.
k) Del ex diputado señor Jara, don Octavio , para elevar a la calidad de delito la evasión del lugar
del accidente. Boletín Nº 922-15.
l) De los diputados señores Ulloa , Longueira , Montes ; Pérez, don Víctor ; Elgueta , Velasco ,
Recondo y diputada señora Eliana Caraball , y de los ex diputados señores Rojo y Cardemil, don
Gustavo , con objeto de establecer la obligatoriedad de la tercera luz de freno en los vehículos
motorizados. Boletín Nº 995-15.
m) Del diputado señor Prokurica y de los ex diputados señores Pérez, don Ramón , y Álamos , para
establecer el uso obligatorio del cinturón de seguridad en buses interurbanos. Boletín Nº 1.017-15.
n) De los diputados señores Longueira , Masferrer , Bartolucci ; Pérez, don Víctor ; Ulloa , Coloma ,
Recondo y Melero , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con la finalidad de
establecer la obligatoriedad de realizar licitaciones públicas de establecimientos que practiquen
revisiones técnicas de vehículos motorizados en todas las comunas del país. Boletín Nº 1.034-15.
o) De los diputados señores Asencio ; García, don René ; Orpis , Longton y señoras María Angélica
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 113 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cristi y Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Hurtado , Taladriz , Tohá y Valcarce , para
modificar los artículos 71 y 79 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, relativos a transporte escolar.
Boletín Nº 1.200-15.
p) De los diputados señores Errázuriz , Luksic , Encina , Ojeda , Montes y Moreira , y de los ex
diputados señores Elizalde , Balbontín , Makluf y Morales , para prohibir la circulación y el
estacionamiento de vehículos de carga en los lugares que indica. Boletín Nº 1.291-15.
q) De las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marina Prochelle y de los diputados señores
García, don René ; García, don José ; Errázuriz ; Galilea, don José Antonio , y Álvarez-Salamanca , y
de los ex diputados señores Ribera, Hurtado y Taladriz , para establecer velocidades máximas de
circulación según las características de las vías. Boletín Nº 1.308-15.
r) Del diputado señor Ulloa, con el objeto de prohibir a los camiones usar carros y remolques.
Boletín Nº 2.193-15.
Para mejor comprensión de las modificaciones que se proponen, se ha elaborado un documento
comparado, que contiene la ley de Tránsito, el proyecto de ley aprobado en primer trámite
reglamentario y el texto de este informe que se somete a la consideración de esta honorable
Cámara.
-o-
I. ARTÍCULOS QUE NO HAN SIDO OBJETO DE INDICACIONES NI DE MODIFICACIONES.
Se encuentran en esta situación:
En el artículo 1º, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, los siguientes números no han sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones:
Nº 3.- (anterior Nº 2). Artículo 34.
Nº 9.- (anterior Nº 8). Artículo 80.
Nº 11.- (anterior Nº 9). Artículo 82.
Nº 12.- (anterior Nº 10). Artículo 93.
Nº 14.- (anterior Nº 13.) Artículo 99.
Nº 15.- (sin cambio ). Artículo 101.
Nº 17.- (anterior Nº 16). Artículo 105.
Nº 18.- (anterior Nº 17). Artículo 108.
Nº 19.- (anterior Nº 18.) Artículo 109.
Nº 20.- (anterior Nº 19.) Artículo 110.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 114 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 22.- (anterior Nº 21). Artículo 114.
Nº 23.- (anterior Nº 22). Artículo 144.
Nº 24.- (anterior Nº 23). Artículo 149.
Nº 25.- (anterior Nº 24.) Artículo 150.
Nº 26.- (anterior Nº 25). Artículo 151.
Nº 28.- (anterior Nº 26). Artículo 158.
Nº 29.- (anterior Nº 27). Artículo 160.
Nº 30.- (anterior Nº 28). Artículo 161.
Nº 31.- (anterior Nº 29). Artículo 164.
Nº 32.- (anterior Nº 30). Artículo 167.
Nº 33.- (anterior Nº 31). Artículo 169.
Nº 34.- (anterior Nº 32. Artículo 172.
Nº 35.- (anterior Nº 33). Artículo 174.
Nº 39.- (anterior Nº 35). Artículo 187.
Nº 40.- (anterior Nº 36). Artículo 191.
El artículo 2º y el artículo 3º
Por lo tanto, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 131 del
Reglamento de la Corporación, cabe dar por aprobados reglamentariamente los preceptos
señalados anteriormente, en razón de que no han sido objeto de indicaciones en la discusión del
primer informe ni de modificaciones en el segundo.
-o-
II. ARTÍCULOS CALIFICADOS COMO NORMAS DE CARÁCTER ORGÁNICO CONSTITUCIONAL O DE
QUÓRUM CALIFICADO.
La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.
-o-
III. ARTÍCULOS SUPRIMIDOS.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 115 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
1. En el artículo 1º del proyecto, se suprimen, por unanimidad, los siguientes números:
Nº 9. (anterior Nº 7). Artículo 79 bis. (Indicación Nº 9).
Nº 13. (anterior Nº 11). Artículo 95. (Indicación Nº 11).
Nº 15. (anterior Nº 14). Artículo 100. (Indicación Nº 13).
Nº 48. (anterior Nº 41).Artículo 201 bis. (Indicación Nº 27).
Nº 48. (anterior Nº 42). Artículo 203 (derogado) (Indicación Nº 28).
Nº 48. (anterior Nº 43). Artículo 204 (derogado) (Indicación Nº 29).
Nº 49. (anterior Nº 45). Artículo 206 (derogado) (Indicación Nº 31).
Nº 49. (anterior Nº 46). Artículo 207 (derogado) (Indicación Nº 32).
Nº 50. (anterior Nº 47). Artículo 211 (Indicación Nº 34).
2. El artículo transitorio del proyecto se suprime.
A continuación, se transcriben los textos de las indicaciones por las cuales se eliminan los
números del artículo 1º señalados precedentemente y el artículo transitorio:
Indicación Nº 9
9. Al número 9 (anterior Nº 7), referido al artículo 79 bis, nuevo.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado, Ceroni; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro; Van Rysselberghe, Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar el
número 9 (7).
Es importante señalar que el número 9 (7) del artículo 1º del proyecto aprobado en primer trámite
reglamentario incorporaba un artículo 79 bis, nuevo, referido al uso del cinturón de seguridad en
los buses que efectúen servicios interurbanos de transporte público de pasajeros.
El señor Bertín explicó que esta norma se elimina, en razón de que lo que se proponía mediante
este número, referido a los cinturones de seguridad en los buses interurbanos de pasajeros, se
incluyó en el artículo 79.
-Puesta en votación la indicación, es aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 11
11. Al número 13 (anterior Nº 11), referido al artículo 95.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 116 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 13 (11).
En el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95, referido a la revisión
técnica de vehículos motorizados, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos.
“En cualquier comuna del país, se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que podrá rechazarla mediante resolución fundada
o aceptarla en un plazo de sesenta días.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá autorizar, a lo menos, una planta de
revisión técnica por provincia. Para tal efecto, deberá efectuar una licitación pública en la forma
que determine el reglamento”.
El señor Varas explicó que la indicación tiene por objeto eliminar este número, en razón de que el
artículo 95, anterior a la dictación de la ley Nº 19.495, se refería a una materia diferente. En
efecto, la ley Nº 19.495 modificó el artículo 95, el cual legisla sobre la homologación de vehículos;
en cambio, el anterior se refería a las plantas de revisiones técnicas.
El señor Bertín reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe; en consecuencia, es necesario derogarlo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 13
13. Al número 15 (anterior Nº 14), referido al artículo 100.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 15 (14).
Es necesario recordar que, mediante el número 15 (14), se aprobó agregar un inciso segundo,
nuevo, al artículo 100, del siguiente tenor:
“De los daños que se causen en accidentes en lugares con defectuosa o mal conservada
señalización, o con pavimento en mal estado, será responsable el fisco o la municipalidad, en su
caso, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere caberles a sus agentes”.
El señor Varas señaló que esta materia se encuentra regulada en el inciso quinto del artículo 174,
de acuerdo con la modificación dispuesta por la ley Nº 19.495. En el momento de discutirse el
proyecto de ley, este número contenía una proposición novedosa y necesaria. Sin embargo, dicha
materia ya se encuentra recogida en la ley. Agregó que el artículo 174 regula todo lo relacionado
con las responsabilidades civiles. En consecuencia, es necesario eliminar el número 14, en razón
de que incorpora en la ley de Tránsito una norma que ésta ya contempla, sin perjuicio de agregar
en el artículo 174 la responsabilidad de los agentes municipales y fiscales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 117 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 27
27. Al número 48 (anterior Nº 41), referido al artículo Nº 201 bis
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (41), por el cual se agregaba un artículo 201 bis.
El señor Varas expresó que la materia consignada en el artículo 201 bis -incorporado en el primer
trámite reglamentario- se encuentra tratada en los artículos 19 y 20 de la ley Nº 18.287, sobre
procedimiento ante los juzgados de policía local; por lo tanto, es necesario eliminarlo de la ley de
Tránsito.
Con el objeto de entender lo explicado anteriormente, es importante tener en cuenta que el
artículo 19 señala que “Cuando se trate de una primera infracción y aparecieren antecedentes
favorables, el juez podrá, sin aplicar la multa que pudiere corresponderle, apercibir y amonestar al
infractor. Ello sin perjuicio de ordenar que se subsane la infracción, si fuere posible, dentro del
plazo que el tribunal establezca.
Podrá absolver al infractor en caso de ignorancia excusable o buena fe comprobada.
Si se dictare sentencia absolutoria en materia de tránsito, el secretario del tribunal deberá
entregar al denunciado un certificado en que consten dicha absolución y los datos esenciales de la
denuncia.” Y el artículo 20 dispone que “Si resultare mérito para condenar a un infractor que no
hubiere sido antes sancionado, el juez le impondrá la pena correspondiente, pero si aparecieren
antecedentes favorables, podrá dejarla en suspenso hasta por un año, declarándolo en la
sentencia misma y apercibiendo al infractor para que se enmiende.
Si dentro de ese plazo éste reincidiere, el fallo que se dicte en el segundo proceso lo condenará a
cumplir la pena suspendida y la que corresponda a la nueva contravención o falta de que se le
juzgue culpable.
No podrá suspenderse la pena en que se condene en los casos de infracciones calificadas de
gravísimas o graves por la ley de Tránsito”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 28
28. Al número 48 (anterior Nº 42), referido al artículo 203.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (42), por el cual se modificaba el artículo 203.
La indicación tiene por objeto eliminar el número 48 (42), que agregó un inciso final, nuevo, al
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 118 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
artículo 203, en razón de haberse derogado dicho artículo por la ley Nº 19.495.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 29
29. Al número 48 (anterior Nº 43), referido al artículo 204.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (43), por el cual se modificaba el artículo 204.
Es del caso señalar que, mediante el número 48 (43), se le introdujeron modificaciones al artículo
204 en el primer trámite reglamentario, las cuales se referían a la cancelación de las licencias de
conducir. Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495 se derogó el artículo 204, por lo que no
corresponde hacer ninguna modificación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 31
31. Al número 49 (anterior Nº 45), referido al artículo 206.
Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández  y Van Rysselberghe  formularon una
indicación para eliminar el número 49 (45), referido al artículo 206.
Es importante informar que, en el primer trámite reglamentario, mediante el número 49 (45) se
agregó un inciso tercero, nuevo, en el artículo 206. Sin embargo, el artículo 206 fue derogado por
la ley Nº 19.495, por lo que no tiene sentido mantener la modificación. El contenido del artículo
206, derogado, se encuentra en el actual artículo 209 bis.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 32
32. Al número 49 (anterior Nº 46), referido al artículo 207.
Los diputados señores Alvarado, Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe  y Vega formularon una
indicación para eliminar el número 49 (46), referido al artículo 207.
Es del caso señalar que el número 49 (46), aprobado en el primer trámite reglamentario,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 119 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
perseguía sustituir el artículo 207, el cual fue derogado por la ley Nº 19.495, por lo que la
indicación carece de sentido.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 34
34. Al número 50 (anterior Nº 47), referido al artículo 211.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el número 50 (47), referido al artículo 211.
Es del caso informar que el número 50 (47) reemplazó, en el primer trámite reglamentario, al
número 2 del artículo 211. Sin embargo, el mismo texto fue contemplado en el número 2, nuevo,
del nuevo artículo 211, dictado por la ley Nº 19.495. En consecuencia, carece de sentido la norma
aprobada por el número 50 (47).
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
El artículo transitorio del proyecto se elimina mediante la indicación que contiene el siguiente
texto:
Indicación Nº 36
36. Al artículo transitorio del proyecto.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el artículo transitorio del proyecto de ley.
Es preciso indicar que el artículo transitorio del proyecto de ley estableció que “lo dispuesto en el
artículo 79 bis de la ley de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de
acuerdo con las revisiones técnicas de los respectivos vehículos”. En consecuencia, la norma es
absolutamente extemporánea.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
-o-
IV. ARTÍCULOS MODIFICADOS.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 120 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En este trámite reglamentario, se han modificado los siguientes números del artículo 1º del
proyecto de ley:
Nº 1.- Artículo 2º. (Indicación Nº 1).
Nº 4.- (anterior Nº 3). Artículo 35. (Indicación Nº 3).
Nº 6.- (anterior Nº 4). (Indicación Nº 6).
Nº 7.- (anterior Nº 5). Artículo 71. (Indicación Nº 7).
Nº 8.- (anterior Nº 6). Artículo 79. (Indicación Nº 8).
Nº 13.- (anterior Nº 12). Artículo 98. (Indicación Nº 12).
Nº 21.- (anterior Nº 20). Artículo 111. (Indicación Nº 15).
Nº 38.- (anterior Nº 34). Artículo 186. (Indicación Nº 19).
Nº 44.- (anterior Nº 37). Artículo 197. (Indicación Nº 23).
Nº 45.- (anterior Nº 38). Artículo 198. (Indicación Nº 24).
Nº 46.- (anterior Nº 39). Artículo 199. (Indicación Nº 25).
Nº 47.- (anterior Nº 40) Artículo 201. (Indicación Nº 26).
Nº 48.- (anterior Nº 44). Artículo 205. (Indicación Nº 30).
Texto de las indicaciones que contemplan números modificados en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 1
1. Al número 1, referido al artículo 2º.
*Los diputados señor García, don René ; Longueira ; Letelier, don Felipe ; Rocha y los ex diputados
señores Taladriz , Hurtado y Tohá formularon una indicación para incorporar, en el artículo 2ª de la
ley de Tránsito, la siguiente definición:
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia”.
El señor Bertín señaló que parece atractivo estatuir un principio de equidad respecto de la norma
que establece la pista “sólo bus”. Sin embargo, la equidad no debe establecerse en consideración
al número de vehículos, sino a la cantidad de pasajeros. Precisamente, la política de transporte
consiste en privilegiar el transporte de pasajeros. Es importante indicar que en la Avenida B.
O’Higgins, en Santiago, el 90% de los pasajeros transita por la pista “sólo bus”, y sólo el 10%
restante por las pistas de automóviles. Por lo tanto, mirado desde el punto de vista social, lo que
tiene sentido es dar preferencia a los medios de transporte masivos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 121 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 3
3. Al número 4 (anterior Nº 3), referido al artículo 35.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Hernández ;
Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una
indicación para intercalar, entre el vocablo “arrendamientos” y la coma (,) que le sigue, la
expresión “con opción de compra”.
El señor Bertín explicó que la indicación se refiere al “leasing” y tiene como objetivo que este tipo
de contratos se anoten al margen de la inscripción de dominio en el Registro de Vehículos
Motorizados, para hacer efectiva la responsabilidad del arrendatario en caso de accidente y no
hacer responsable al dueño. La compañía de “leasing” no tiene control sobre los vehículos
arrendados, por lo que no puede tomar las providencias necesarias para evitar que se cometan
infracciones o delitos. Agregó que, al trasladar la responsabilidad hacia el arrendatario, se
establece un mecanismo en virtud del cual la empresa comienza a tener interés en la tasa de
accidentes en la que sus vehículos participan. Agregó que esta norma es compatible con la
aprobada en el primer trámite reglamentario que añadió un inciso final, nuevo, en el artículo 174.
El señor Varas señaló que es necesario aclarar que, para que la responsabilidad se traslade del
dueño al usuario, el arrendamiento debe ser con opción de compra. La norma no se refiere a los
arrendamientos de vehículos por días o por horas -como los de las empresas Rent a Car y
similares-, ya que, en esos casos, resulta imposible trasladar la responsabilidad infraccional.
Además, con esta modificación, el arrendador no necesita preocuparse de la calidad de los
conductores de la empresa arrendataria con opción de compra.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 6
6. Al número 6 (anterior Nº 4).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar
el guarismo “74” y la coma (,) que lo precede.
Mediante el número 6 (4), se derogaron los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 74, 75 y 76 de la
ley de Tránsito.
La indicación persigue eliminar de dicha enumeración el artículo 74, para luego reemplazar su
texto por uno nuevo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 7
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 122 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
7. Al número 7 (anterior Nº 5), referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Hernández
; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una
indicación para sustituir el número 7 del artículo 1º del proyecto de ley por el siguiente:
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
El señor Varas explicó que el objeto de esta modificación es no dejar establecido en la ley el tema
de los colores de las balizas que deben o pueden utilizar determinados vehículos, en razón que es
una materia técnica, la cual debe ser fácil de modificar, según avance la tecnología. El reglamento
es el que deberá establecer cuáles son los vehículos y el tipo de balizas que podrán o que deberán
usar. Incluso la regulación de las balizas de los vehículos escolares deberán incorporarse en el
reglamento.
El señor Bertín explicó que con el tiempo han aparecido muchos vehículos que necesitan tener
balizas. Por tal motivo, se ha estimado necesario que estos elementos queden establecidos en el
reglamento, el que se deberá dictar para tal efecto. Con el precepto propuesto, se evita que, cada
vez que aparezca un nuevo tipo de vehículo que necesite baliza, haya que modificar la ley. Incluso,
la maquinaria que trabaja en obras camineras deberá usar baliza y, para no hacer excepciones, los
vehículos de transporte escolar deben quedar incorporados en el reglamento.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 8
8. Al número 8 (anterior Nº 6). Reemplaza el artículo 79.
Es preciso señalar que, mediante el número 8 (6), aprobado en el primer trámite reglamentario, se
sustituyó el artículo 79 vigente, que dispone cuáles son los elementos que deben tener los
vehículos motorizados, según su tipo y clase, por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros, en automóviles, camionetas, camiones y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.”
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
modificar, el artículo 79, inciso primero, en la siguiente forma:
a) Para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “asientos delanteros” y la coma (,) que
les sigue, la frase “y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado”, y
b) Incorporar en el inciso primero la palabra “buses”, precedido de una coma (,), a continuación
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 123 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
del vocablo “camiones”.
El señor Bertín explicó que esta norma se refiere a la necesidad de introducir el uso obligatorio del
cinturón de seguridad en los asientos que los tengan incorporados. Recalcó que no se refiere a
todos los asientos, sino solamente a aquellos que lo traen de fábrica. Los vehículos más antiguos
no tienen cinturón de seguridad en los asientos traseros y la experiencia ha demostrado que los
cinturones hechizos presentan más problemas que beneficios.
Agregó que la autoridad administrativa goza de la potestad reglamentaria para decir qué asientos
llevan cinturón. Por lo tanto, en la ley no debe quedar más que una simple norma que señale que,
si el asiento que una persona ocupa tiene cinturón, ésta debe utilizarlo, sin importar si se trata de
un asiento delantero o trasero.
Además, esta indicación no afecta la ya aprobada, referida al cinturón de seguridad en vehículos
de escolares.
El diputado señor Venegas planteó que, de aprobarse la indicación que incorpora a los buses en el
inciso primero del artículo 79, se les exija el cinturón de seguridad sólo a los vehículos de
transporte interurbano de pasajeros que los tienen instalados originalmente de fábrica y no a los
que no los tienen. De lo contrario, se instalarán cinturones hechizos, los que, según lo planteado
por el señor Bertín , ofrecen más problemas que beneficios.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René Manuel ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega , Venegas y
Walker, don Patricio , formularon una indicación para agregar los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos, en el artículo 79 aprobado por el número 8 (6):
“Se prohíbe el traslado de menores de diez años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple. Recaerá en el conductor
la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de diez años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
Los diputados patrocinantes de la indicación señalaron que con ella se busca evitar muertes y
lesiones graves ocurridas en accidentes de tránsito, mediante la complementación de las normas
aprobadas por la Comisión referentes al uso obligatorio del cinturón de seguridad. Agregaron que
esta indicación ha sido conversada con el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y con el
señor Bertín , quienes le han dado su apoyo.
Informaron que, en el caso de las muertes de menores de 14 años en Chile, el 37% se produce en
accidentes de tránsito. Lo más dramático es que, entre 0 y 1 años de edad, las muertes en
accidentes de tránsito son del 14,5%.
En consecuencia, es importante incorporar normas adoptadas por los países desarrollados
respecto del tránsito vehicular. Algunos países de América Latina ya las han incorporado, con
excelentes resultados. En el caso de un bebé, deberá ocupar una silla. En el de un niño de seis o
siete años, un cojín acomodador entre el cinturón y el asiento.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 124 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor Bertín comentó que, de aprobarse la indicación, sería la primera vez que los niños
aparecerían como tales en la Ley de Tránsito, lo cual es muy interesante, por cuanto constituyen
un grupo de usuarios especiales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Posteriormente, el diputado señor García, don René , formuló una indicación para modificar la
indicación anterior, en el sentido de agregar, en el inciso tercero, nuevo, que se incorporó en el
artículo 79, entre las palabras “cabina simple” y el punto seguido (.) que las sucede, la expresión
“y de cabina y media” y reemplazar, en los incisos tercero y cuarto, nuevos, las palabras “diez”
por “seis”.
El señor Bertín expresó no tener claro si las camionetas de cabina y media deben llevar elementos
de seguridad en todos sus asientos. Agregó que esta materia es un tema claramente técnico, que
es necesario analizar. Si después de un estudio que se haga sobre la materia, se determina que
los asientos traseros deben llevar cinturones de seguridad, se deberá contemplar en el reglamento
y se exigirá, por lo tanto, en las revisiones técnicas.
Varios señores diputados señalaron estar de acuerdo con la rebaja propuesta, ya que la edad de
diez años de que hace mención la indicación aprobada es muy elevada. Consideraron, además,
que a los seis años un niño tiene el tamaño suficiente como para viajar en los asientos delanteros
de los vehículos y quedar firmemente sujeto con el cinturón de seguridad. Asimismo, es muy
posible que un niño de seis años ya no tenga que usar sillas especiales, arneses ni cojines
adaptadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 12
12. Al número 13 ( anterior Nº 12), referido al artículo 98.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado ; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el
siguiente inciso tercero, nuevo:
“La falsificación o adulteración del certificado de revisión técnica o de gases constituirá delito de
acción penal pública”.
El señor Varas señaló que la indicación tiene por objeto eliminar el inciso tercero, nuevo,
incorporado en el artículo 98 por el número 12, en el primer trámite reglamentario, en razón de
que esa norma pasó a consignarse como letra h) del artículo 196 A bis, ya que en dicho artículo se
recogieron todos los delitos de la ley de Tránsito.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 15
15. Al número 21 (anterior Nº 20), referido al artículo 111.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 125 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; García, don René ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Vega y Venegas formularon una indicación para intercalar, en la
letra c), entre los vocablos “va” y “encender”, la preposición “a”.
La indicación tiene por objeto corregir sólo un aspecto formal.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 19
19. Al número 38 ( anterior Nº 34), referido al artículo 186.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri ; García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Pareto formularon una indicación para sustituir, en el inciso quinto, nuevo,
las palabras “Intendente de Seguros” por la expresión “Superintendente de Valores y Seguros”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 23
23. Al número 44 ( que era Nº 37), referido al artículo 197.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para modificar el número 44 (37), referido al artículo 197,
en la siguiente forma:
a) Reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Sustituir el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de la señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Reemplazar el punto final (.) del número 3, nuevo, por un punto y coma (;).
c) Suprimir las letras c), d) y e).
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
*Posteriormente, la diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Salas formularon una nueva indicación, para modificar el artículo 197 de la
siguiente forma:
Intercálase, en el artículo 197, el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y
6 a ser 5, 6 y 7, respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 126 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126”.
El señor Varas expresó su complacencia respecto de la indicación presentada por los señores
diputados, por cuanto es indispensable considerar como gravísimo el adelantamiento en zonas
prohibidas,  sobrepasando  el  eje  central  de  la  calzada.  Se  trata  de  un  adelantamiento
tremendamente peligroso. El adelantamiento en curvas, cimas o sobrepasando la demarcación de
línea  continua  constituye  una  frecuente  causa  de  accidentes,  casi  siempre  con  fatales
consecuencias. Por ello, se propone que la infracción tenga el carácter de gravísima, con pena de
suspensión de licencia.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 24
24. Al número 45 (anterior Nº 38), que modifica el artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
; Pareto y Vega formularon una indicación para sustituir su letra a) por la siguiente:
“a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79, sobre uso obligatorio del cinturón de seguridad;”.
El señor Varas propuso eliminar de la indicación la frase “sobre uso obligatorio del cinturón de
seguridad”, debido a que en el artículo 79 se establecen las normas relativas al cinturón de
seguridad.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, con la eliminación de la frase “sobre uso
obligatorio del cinturón de seguridad”, por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon una indicación para modificar el artículo 198 de la siguiente forma:
1) Sustitúyese el número 4 del artículo 198 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
2) Elimínanse, en el número 8 del artículo 198, los términos “número segundo del”.
d) Incorporar la siguiente letra d), nueva, pasando la letra c) a ser e):
d) Reemplazar el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente no esté perfectamente visible;”
El señor Varas informó que existe un decreto reglamentario de 1980 que establece todas las
características que debe tener la placa patente. Entre ellas, se señala que la placa patente debe
estar perfectamente visible, sin que nada la oculte.
*La diputada señora Eliana Caraball opinó que, respecto de la norma propuesta, habría que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 127 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
establecer la intencionalidad del conductor para castigar esta situación. Es bastante diferente
transitar por un camino con barro, en que, como producto de ello, la placa patente quede poco
visible, a “camuflar” o tratar de ocultar a propósito la placa patente.
*El diputado señor Salas propuso, a raíz de lo planteado por la diputada señora Eliana Caraball ,
sustituir la expresión “no esté perfectamente visible” por la frase “haya sido intencionalmente
ocultada”.
-Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, fue aprobada por la unanimidad
de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
Agregar la siguiente letra f), nueva, pasando las letras g), h), i) y j) a ser i), j), k) y l),
respectivamente:
“f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir la letra d), que pasa a ser g), por la siguiente:
“g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir, en el número 30, incorporado por la letra e), que pasa a ser h), el punto final (.) por un
punto y coma (;)”.
Sustituir en el número 32, incorporado por la letra g), que pasa a ser j), el punto final (.) por un
punto y coma (;)
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Los diputados señores García, don René ; Rocha ; Letelier, don Felipe ; y Longueira y los ex
diputados señores Hurtado y Taladriz , formularon una indicación para incorporar el siguiente
número 33, nuevo, pasando los actuales números 33, 34 y 35 a ser 34, 35 y 36, respectivamente:
“33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
-Sustituir, en el número 35, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
-Sustituir, en el número 36, el punto final (.) por una coma (,) seguido de la conjunción “y”;
-Incorporar el siguiente número 37, nuevo:
“37.- Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos.”
-Sustituir el inciso final del artículo 198 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 128 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
El señor Bertín explicó que, respecto de esta última norma, Carabineros debe citar por carta
certificada al propietario del vehículo, de acuerdo con la disposición aprobada en el artículo 181.
La multa se puede cobrar en el momento de renovar el permiso de circulación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los
diputados presentes.
Indicación Nº 25
25. Al número 46 (anterior Nº 39), referido al artículo 199.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para introducir las siguientes modificaciones en el número 46 (39):
a) Reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).”
b) Agregar la siguiente letra c), nueva:
“c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,), seguida de la conjunción
“y”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 26
26. Al número 47 (anterior Nº 40), referido al artículo 201.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para reemplazar el número 47 (40) por el siguiente:
“47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
Cabe señalar que el número 40 del artículo 1º del proyecto de ley, aprobado en el primer trámite
reglamentario, constaba de una letra a) y de una letra b). Mediante la primera, se reemplazaban
los números 1, 2, 3 y 4 del artículo 201, sobre los montos de las multas que se aplican a los
infractores de esta ley. Esta norma fue modificada por la ley Nº 19.495, por lo que se acordó
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 129 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
eliminar la letra a). Por lo tanto, se mantiene solamente la norma que estaba contenida en la letra
b), aprobada en el primer trámite reglamentario.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 30
30. Al número 48 (anterior Nº 44), referido al artículo 205.
*Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para sustituir el número 48 (44) por el siguiente:
“48). Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y
serán destruidos”.”.
Es preciso señalar que el actual artículo 205 dispone que “los gallardetes, banderines, distintivos y
dispositivos que se usen en contravención a esta ley y los taxímetros que se usen adulterados,
caerán en comiso”.
El señor Varas , ante planteamientos efectuados por los señores diputados, explicó que,
actualmente, los taxímetros adulterados se destruyen. En esta situación, no caben las actuaciones
administrativas arbitrarias. Hay que recordar que el comiso es una sanción accesoria por la cual se
priva a una persona del dominio de un bien con el que se ha cometido un delito o incurrido en una
falta. Producida esa privación del derecho de propiedad, la destrucción de la cosa procederá
siempre que una sentencia definitiva así lo señale, después de un proceso debida y legalmente
tramitado. Si la sentencia es absolutoria, los bienes decomisados deben ser restituidos a su
propietario. Jamás puede ser decisión de la policía.
El señor Bertín consideró que es absolutamente necesario destruir los elementos utilizados en
contravención de la ley de Tránsito. Sería una burla que al infractor se le devuelva el bien con el
que cometió una infracción.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
V. ARTÍCULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
En este trámite reglamentario, se han introducido los siguientes números, nuevos, en el artículo 1º
del proyecto de ley:
Nº 2.- Artículo 4º. (Indicación Nº 2).
Nº 5.- Artículo 62. (Indicación Nº 4).
Nº 10.- Artículo 81. (Indicación Nº 10).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 130 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 16.- Artículo 103. (Indicación Nº 14).
Nº 27.- Artículo 154. (Indicación Nº 16).
Nº 36.- Artículo 181. (Indicación Nº 17).
Nº 37.- Artículo 183. (Indicación Nº 18).
Nº 41.- Articulo 196 A bis. (Indicación Nº 20).
Nº 42.- Artículo 196 B. (Indicación Nº 21).
Nº 43.- Epígrafe de las infracciones o contravenciones. (Indicación Nº 22).
Nº 49.- Artículo 208. (Indicación Nº 33).
Nº 50.- Incorpora el Título XIX. (Indicación Nº 35).
Texto de las indicaciones que contemplan números nuevos en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 2
2. Al artículo 4º (número 2, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para sustituir,
en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la Inspección del
Trabajo correspondiente.”.
El señor Varas explicó que esta proposición fue sugerida por el Ministro del Trabajo y se refiere a
la fiscalización de la jornada de trabajo. Añadió que el texto que se modifica fue incorporado por la
ley Nº 19.495. Evidentemente, la norma se aplica a los conductores empleados. El Ministerio del
Trabajo hizo presente que la justicia laboral no está capacitada para recibir este tipo de denuncias.
Al recibirlas, no sabe qué hacer con ellas. Por ello, se sugiere que las denuncias se hagan a la
Inspección del Trabajo correspondiente.
El señor Bertín explicó que, en el régimen laboral, quien recibe las denuncias y aplica las
sanciones es precisamente la Inspección del Trabajo.
El diputado señor Venegas propuso que la notificación se haga a la Inspección del Trabajo del
“domicilio del empleador”, para evitar que el empleador tenga que trasladarse a ciudades lejanas
al objeto de comparecer en dicha instancia.
-Puesta en votación la indicación, con la frase final propuesta por el diputado señor Venegas , que
dice “al domicilio del empleador”, fue aprobada por mayoría de votos.
Indicación Nº 4
4. Al artículo 62 (número 5, nuevo).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 131 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*Los diputados señores García, don René ; Longueira , Rocha , Venegas , y los ex diputados
señores Hurtado , Jara , Sabag , Taladriz y Tohá , formularon una indicación para incorporar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad, las que serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
El ex diputado señor Jara , uno de los patrocinantes de la indicación, la consideró muy importante,
ya que los remolques sólo se encuentran reconocidos en el inciso único del artículo 162. El
reglamento al que se refiere la ley es el decreto supremo Nº 83, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que establece sólo un registro municipal para esos vehículos.
Agregó que los remolques tienen gran incidencia en los accidentes de tránsito. Su registro público
no está reglamentado adecuadamente. Su dominio se puede probar con una simple declaración
jurada. No están sometidos a revisiones técnicas. La misma regulación rige para remolques que
pueden transportar hasta veinte toneladas como aquellos pequeños que se colocan detrás de los
automóviles. Además, no se distingue entre remolques de fabricación casera y aquellos de
fabricación industrial. Esta situación también influye en la informalidad que rige a estos vehículos.
La indicación tiene como propósito incorporar a los remolques a las exigencias de los vehículos
motorizados. Un reglamento deberá establecer qué tipo de remolques quedarán sometidos a estas
exigencias.
Si bien puede pensarse que la indicación podría ser declarada inadmisible, porque otorga
atribuciones al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, no es menos cierto que en el
inciso primero del artículo 62 ya se establece la dictación del reglamento.
El señor Varas señaló que la indicación tiene un problema de constitucionalidad. Es una
disposición que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República asignar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la determinación de los aspectos que allí se
detallan.
Por otro lado, es evidente que los remolques pueden causar daños, por ejemplo, si quedan
abandonados en un camino y no poseen luces ni cintas reflectantes. Sin embargo, los remolques
no pueden estar inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados porque, precisamente, no son
motorizados, sino que son movidos por un vehículo tractor, el que sí está inscrito en registros
municipales.
El señor Bertín señaló que, sin perjuicio de lo que corresponda desde el punto de vista
reglamentario, a su parecer no es necesaria la mención del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones en el inciso segundo propuesto.
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar, en el inciso segundo propuesto para el artículo 62, la frase final “las que
serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” y reemplazar la coma
(,) que la antecede por un punto aparte (.).
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 132 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
presentes.
Indicación Nº 10
10. Al artículo 81, inciso primero, (número 10, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar, en el
artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no deberá sobresalir de la
parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas sólo en forma paralela a la
calzada”.
El señor Bertín explicó que ésta es una norma técnica que no debería estar en la ley. Además,
desde el punto de vista técnico, la norma que contempla la ley de Tránsito es mala, ya que los
vehículos traen de fábrica los tubos de escape apuntando hacia abajo, es decir, hacia la calzada,
debido a que se ha demostrado que, al salir los gases expelidos en forma paralela a la calzada,
quedan dentro de una bolsa de aire que se forma cuando el vehículo está en movimiento, lo que
hace que los gases ingresen nuevamente en él.
Agregó que esta materia se deberá reglamentar para cada tipo de vehículo.
El señor Varas explicó que la Asociación Nacional Automotriz de Chile, Anac , solicitó la eliminación
de la frase final del inciso primero, referida al tubo de escape, en razón de que en muchos casos
se hace necesario modificarlo o corregir las especificaciones técnicas originales de los vehículos,
alterándose el funcionamiento de fábrica, lo que puede provocar alteraciones en el escape de los
gases. Agregó, además, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, comparte dicho
criterio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 14
14. Al artículo 103. (número 16, nuevo).
*Los diputados señores Mario Bertolino , Miguel Hernández , Enrique Van Rysselberghe y Osvaldo
Vega formularon una indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
El señor Bertín señaló que esta indicación se refiere a los obstáculos que pueden tener los
conductores sobre la visibilidad existente en las intersecciones.
Agregó que la ley dice que no podrán “instalarse” quioscos, casetas, etcétera, en las esquinas. Se
ha entendido que lo que ya está instalado no puede verse afectado por esa norma, puesto que lo
que prohíbe es la instalación. Por eso, se propone prohibir también la “mantención” de esos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 133 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
elementos. Los quioscos o las casetas existentes podrán ser retirados o instalados en otra parte de
la acera.
Por otra parte, la norma vigente señala de 20 metros “de la esquina”. Sin embargo, el concepto
“esquina” no está definido en la ley de Tránsito, por lo que se habla de 20 metros “del punto
determinado por la intersección de las prolongaciones imaginarias de las líneas de soleras o
cunetas que convergen”.
Indicó que se ha incorporado el vocablo “vegetación”, que no está reconocido en la ley como
elemento que dificulta la visibilidad, pero que existe en la práctica y puede ser causa de serios
accidentes.
Finalmente, expresó que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito realizó una campaña de
detección de obstáculos visuales en todo el país. Las aberraciones descubiertas fueron miles. Por
lo tanto, con la modificación sólo se persigue establecer un instrumento legal para corregir esos
errores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 16
16. Para sustituir el artículo 154 (número 27, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Letelier,
don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una indicación
para sustituir el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
El señor Varas opinó que lo más importante de la disposición que se sustituye está en su parte
final, en el sentido de que “siempre debe dejarse la debida señalización, de modo que la presencia
del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por quienes circulen por el
lugar.”.
El señor Bertín expresó que esta norma servirá para corregir la situación actual, en la que las
bermas de los caminos son utilizadas para estacionar vehículos, en circunstancias que su finalidad
es permitir la detención en casos de emergencia.
De acuerdo con la redacción dada a la norma, puede usarse tanto la berma izquierda como la
derecha. La ley de Tránsito, en sus definiciones, no dice qué berma es la del lado derecho, sino
simplemente la faja lateral adyacente a la calzada de un camino. Hay ocasiones en las que, por
desperfectos del camino, por ejemplo un camión puede tener más cerca la berma izquierda que la
derecha, la cual también puede utilizar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 134 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 17
17. Al artículo 181 (número 36, nuevo).
*Los diputados señores Letelier, don Felipe ; Longueira y Venegas y los ex diputados señores
Hurtado , Jara y Sabag formularon una indicación para agregar, al final del inciso primero, después
del punto aparte (.), que pasa a ser seguido (.), lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso
final del artículo 198, se notificará por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio
indicado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la
responsabilidad del propietario que no concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
El señor Varas explicó que la indicación sólo tiene por objeto facilitar el emplazamiento del
propietario. El tribunal deberá enviarle una carta certificada para citarlo y se presumirá su
responsabilidad si no concurre a la audiencia para la cual fue citado.
En todo caso, debe quedar claro que esta disposición es sin perjuicio de la responsabilidad que le
puede caber al chofer por una falta leve, para que luego no se alegue el principio “non bis in
idem”. Conductor y propietario del vehículo tienen responsabilidades distintas. Además, las
contravenciones a que se refiere el artículo 198, inciso final, son bastante graves.
Agregó que el texto vigente del inciso final del artículo 198 dice que “en los casos de las
infracciones de los números 17, 19, 22, 25 y 28, si ellas fueren cometidas por un conductor de un
vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el
dueño, se le aplicará la pena correspondiente a una infracción leve y no se anotará en el Registro
Nacional de Conductores , salvo en los casos establecidos en el Nº 5 del artículo 197.” Es decir, el
conductor responde por una infracción leve y el propietario no responde.
Informó que los números 17, 19, 22, 25 y 28, inciso final del artículo 198, disponen lo siguiente:
Nº 17.- Conducir un vehículo con sus sistemas de dirección o de frenos en condiciones deficientes.
Nº 19.- Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
Nº 22.- Conducir un vehículo infringiendo las normas sobre contaminación ambiental.
Nº 25.- Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad.
Nº 28.- Conducir un vehículo de locomoción colectiva sin el tacógrafo, o con éste en mal estado o
en condiciones deficientes, cuando su uso sea obligatorio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 18
18. Al artículo 183 (número 37, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 135 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
El señor Varas señaló que la indicación propone sancionar a aquella persona facultada por la
autoridad para conducir, que merece la pérdida de confianza por parte de la comunidad debido a
su falta de solidaridad, al participar en un accidente de tránsito del que resultan personas
lesionadas y fugarse del lugar en vez de ayudar.
Indicó que el texto vigente del artículo 183 dice lo siguiente: “En todo accidente del tránsito en
que se produzcan lesiones, el conductor que participe en los hechos estará obligado a detener su
marcha, prestar la ayuda que fuese necesaria y dar cuenta a la autoridad policial más inmediata,
entendiéndose por tal cualquier funcionario de Carabineros que estuviere próximo al lugar del
hecho, para los efectos de la denuncia ante el tribunal correspondiente.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 20
20. Al artículo 196 A bis (número 41, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri , Pareto ; García, don René
; Letelier, don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para modificar el
artículo 196 A bis en la siguiente forma:
a) Reemplazar su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplazar, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplazar el punto final (.) de la letra g) por una coma (,), seguida de la conjunción “y”.
d) Agregar la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 21
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 136 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
21. Al artículo 196 B. (Incorpora un Nº 42, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Alessandri formularon una indicación para sustituir su denominación por “Artículo
196 C”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 22
22. Reemplaza el epígrafe que precede al artículo 197. (número 43, nuevo)
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para reemplazar el epígrafe “De las infracciones gravísimas,
graves, menos graves y leves y su penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De
las infracciones o contravenciones”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 33
33. Modifica el artículo 208 (número 49, nuevo).
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Van Rysselberghe y Vega formularon una
indicación para eliminar el inciso final del actual artículo 208, que dice:
“Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones.”
El actual artículo 208 señala que “Sin perjuicio de las multas que sean procedentes, el Juez
decretará la suspensión de la licencia de conducir del infractor, en los casos y por los plazos que
se indican a continuación:
a) Infracción o contravención gravísima, de 5 a 45 días de suspensión; sin embargo, tratándose de
una infracción o contravención al número 1 del artículo 197, el plazo de suspensión se elevará al
doble.
b) Tratándose de procesos por acumulación de infracciones, al responsable de dos infracciones o
contravenciones  gravísimas  cometidas  dentro  de  los  últimos  doce  meses,  la  licencia  se
suspenderá de 45 a 90 días y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves
cometidas dentro de los últimos doce meses, de 5 a 30 días.
Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones”.
Respecto de esta norma, es importante indicar que la suspensión de la licencia, antes de la
dictación de la ley Nº 19.495, estaba regulada en el artículo 203 de la ley de Tránsito, el cual fue
derogado. Esta materia se trasladó al artículo 208 con pequeñas variaciones, salvo la agregación
del inciso final.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 137 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor Varas explicó que el inciso final que se propone derogar fue incorporado por la ley Nº
19.495. Es una norma que ha ocasionado más complicaciones que beneficios para los jueces.
Agregó que dicho inciso se dictó para que se aplicara a las acumulaciones de las infracciones. Sin
embargo, el artículo habla de diversos plazos: del plazo en el que el juez podrá suspender la
licencia por acumulación de infracciones y del plazo dentro del cual se han cometido las
infracciones que dan origen al proceso por suspensión. Cuando una persona reincide en
infracciones graves o gravísimas dentro de cierto plazo, el juez puede aplicarle una suspensión
adicional, la que también tiene un plazo. Agregó que, a su juicio, es más fácil interpretar y aplicar
este artículo sin ese inciso final. Además, dijo entender que el inciso final se refiere al plazo de la
última notificación para hacer correr el tiempo en el cual se produce la acumulación, y no al plazo
de suspensión que el juez señalará en la sentencia. Por último señaló que los plazos siempre se
referirán a los últimos doce meses.
Por otra parte, expresó que debe recordarse que la suspensión y la cancelación de la licencia de
conducir son penas, por lo que se necesita de una sentencia que así lo declare. Durante la
tramitación del proceso, el tribunal puede retener la licencia y otorgar permisos provisorios. El
artículo 63 de la ley Nº 15.231, sobre organización de los juzgados de policía local, establece que
los tribunales de justicia, según los antecedentes del conductor y la gravedad de la infracción,
podrán otorgar, a quien tenga su licencia de conducir retenida con motivo de proceso pendiente,
permiso provisorio para conducir hasta por ciento veinte días, sin perjuicio de renovarlo hasta que
termine el proceso.
Manifestó que, en los casos de accidentes graves y escandalosos, con muertos o lesionados,
evidentemente el juez puede denegar el permiso provisorio. Sin embargo, esos casos son más
propios de los tribunales del crimen. Rara vez habrá alguna situación como ésas en los juzgados
de policía local, en los que casi nunca se deniega el permiso provisional para conducir.
Reiteró que la suspensión de la licencia siempre requerirá de una sentencia y que el cómputo del
plazo se refiere a los procesos por acumulación de infracciones, en los que el Servicio de Registro
Civil tiene un plazo para comunicar al tribunal cuándo un conductor ha sido condenado por
infracciones gravísimas o graves dentro de cierto tiempo.
Finalmente, insistió en la necesidad de eliminar el inciso final, para facilitar la aplicación del
artículo.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 35
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para intercalar, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los
vehículos considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222,
223 y 224, nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226,
respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 138 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
El señor Bertín explicó que el Título es importante, puesto que dice relación directa a la
conservación de un patrimonio histórico nacional muy valioso. Desde el país se han exportado
muchos vehículos antiguos a Estados Unidos, porque en Chile se les prohíbe circular. California,
que es un Estado muy exigente en términos de seguridad vial y vehicular, sí lo permite.
Agregó que en muchas partes del mundo se privilegia la mantención, circulación y exhibición de
los vehículos de colección, como un asunto de historia mecánica. Vehículos de colección chilenos
van a “rallies” en Argentina, en Alemania y en otros países. Sin embargo, en Chile, en la práctica,
se prohíbe su circulación, porque carecen de muchos elementos técnicos exigidos por los
reglamentos y no pueden obtener certificados de revisión técnica. Indicó que no son más de 300
vehículos en el país.
Para solucionar esos problemas y para liberar al fisco de la incomodidad de tener que registrarlos
para los efectos del pago de los permisos de circulación, se propone crear un título referente a los
vehículos antiguos, históricos o de colección y considerar como tales a los que tengan cincuenta o
más años de antigüedad y a los de menor data que sean declarados como tales por características
especiales.
Señaló que, mediante el artículo 221, se persigue evitar que a dichos automóviles se les instalen
instrumentos técnicos modernos, como una tercera luz de freno, para mantener el modelo y no
disminuir el valor histórico del vehículo.
Indicó, por otra parte, que el Estado no puede hacerlo todo, por lo que se propone, designar una
institución privada para que cautele la conservación de ese patrimonio. Planteó que sería ideal que
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fuera el que designara la institución privada de
que hace mención el artículo 222. Sin embargo, no se puede señalar expresamente al Ministerio,
debido a que la indicación no ha sido patrocinada por el Presidente de la República .
Agregó que el artículo 224 persigue eximir a los vehículos históricos de la obligación de concurrir a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 139 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
las plantas de revisión técnica.
Por último, indicó que todo el articulado propuesto es una forma de reconocer esta especie de
“museología”, que hasta hoy ha enfrentado serias dificultades.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
VI. ARTÍCULOS DEL PROYECTO QUE, EN CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 220 DEL REGLAMENTO,
DEBAN SER CONOCIDOS POR LA COMISIÓN DE HACIENDA.
El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
-o-
VII. INDICACIONES RECHAZADAS POR LA COMISIÓN.
En el artículo 1º del proyecto, se rechazaron las indicaciones que corresponden a los siguientes
números:
Nº 1
1. Indicación Nº 5.- Al artículo 62 bis, nuevo.
La Comisión acordó incorporar, como indicación, una moción del diputado señor Ulloa , que
introduce el siguiente artículo 62 bis, nuevo, en la ley de Tránsito (boletín Nº 2193-15).
“Artículo 62 bis.- Los vehículos destinados al transporte de carga cuyo peso bruto vehicular sea
igual o superior a 3.500 kilogramos no podrán tener remolques ni semirremolques anexos a los
incorporados originalmente a dichos vehículos”.
El señor Bertín opinó que con esta indicación se pone fin a todo tipo de remolque y de
semirremolque, lo que significará que no habrá más camiones con carros. Es verdad que los
remolques se mueven bastante a alta velocidad. Sin embargo, sería imposible retirar de
circulación todos los remolques y semirremolques existentes.
Algunos señores diputados señalaron que un camión de 3.500 kilogramos de peso bruto vehicular
es pequeño y que la mayor parte de la carga se transporta en el país a través de camiones.
Restringir los remolques implicaría aumentar considerablemente la cantidad de camiones en las
carreteras.
Expresaron además, que si se analiza bien el estado del transporte de carga en el país, se
concluye que sin ferrocarril, ni actividad de cabotaje, sólo queda el transporte carretero. Por lo
tanto, reducir la capacidad de transporte de los camiones, mediante la prohibición del uso de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 140 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
remolques y semirremolques, significaría aumentar el costo del flete.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 2
2. Indicación Nº 7- A.- Al número 7, referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar el número 5 por el siguiente:
5) Derógase el inciso segundo del artículo 71.
El señor Varas expresó que el artículo 71, inciso primero, prohíbe el uso de cualquier foco o luz
que induzca a error en la conducción.
Agregó que esta indicación nació de una inquietud de Carabineros de Chile, institución que
propuso reglamentar el uso de balizas y de luces, hasta el extremo de indicar los colores de luces
que cada tipo de vehículo puede o debe usar. Acogiendo esa positiva sugerencia, se ha
considerado conveniente dejar establecido en la ley de Tránsito la mención de que algunos
vehículos deben usar dispositivos de luces giratorios y otros pueden hacerlo y establecer en el
reglamento cuáles vehículos quedarán dentro de cada categoría. Desde ya, deben usar luces
giratorias los vehículos que entorpecen la circulación de los demás, y pueden usar luces giratorias
los demás, como vehículos de carabineros, ambulancias y carros-bomba.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes,
en razón de que se optó por dejar este tema en manos del reglamento que se deberá dictar para
tal efecto.
Nº 3
3. Indicación 8-a).- Al número 8, referido al artículo 79.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar, en el artículo 79, inciso primero, las palabras “los asientos delanteros” por la frase
“cada asiento en que dicho cinturón esté instalado”.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 4
4. Indicaciones 11b y 11c.- Al número 13, referido al artículo 95.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para sustituir el inciso tercero propuesto por el
siguiente:
“En cualquier comuna del país se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 141 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que deberá llamar a licitación pública a lo menos
una vez al año, de acuerdo con la reglamentación correspondiente.”
*Posteriormente, el diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag formularon una
indicación para incorporar, en el inciso cuarto propuesto, la expresión “tipo A” entre las palabras
“técnica” y “por”.”
Es preciso señalar que, en el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95,
los incisos tercero y cuarto, nuevos. En ese momento, el artículo 95 -que tenía dos incisos- estaba
referido a la revisión técnica de vehículos motorizados.
Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495, se modificó el artículo 95 en el fondo y en la forma. En el
fondo, se eliminó lo referente a la revisión técnica y se legisló sobre el sistema de homologación
de vehículos, y en la forma, pasó a tener un solo inciso en lugar de dos.
En razón de lo anterior, las indicaciones aprobadas, además de no ser pertinentes al contenido
actual del artículo 95, son contradictorias con la legislación vigente.
El señor Bertín añadió que todo lo referente a las plantas de revisión técnica y a la revisión técnica
que se hace a los vehículos motorizados está comprendido en el artículo 4º de la ley Nº 18.696 y
en diversos reglamentos y decretos.
El señor Varas reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe y, en consecuencia, habría que rechazar las indicaciones.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Nº 5
5. Indicación 13-B.- Al número 15, referido al artículo 100.
*El diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag , formularon una indicación para agregar,
a continuación de la palabra “agentes”, lo siguiente: “y a la empresa que esté efectuando un
trabajo en esa vía”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, en
razón de haberse eliminado el Nº 14 (15), que agregaba un inciso segundo, nuevo, al artículo 100.
Nº 6
6. Indicación 17-B.- Modifica el artículo 181.
*El diputado señor Errázuriz y los ex diputados señores Elizalde , De la Maza y Dupré formularon
una indicación para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 181, pasando los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto a ser tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 142 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“En los casos previstos en el inciso final del artículo 198, Carabineros procederá a notificar por
carta certificada al propietario del vehículo, a la dirección señalada en el certificado de inscripción
del Registro de Vehículos Motorizados . En este caso se presumirá la responsabilidad del infractor
si no concurriere personal o debidamente representado a la audiencia para la cual fue citado”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 7
7. indicación 24-A.- Al número 45, que modifica el Nº 2 del artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García
, Miguel Hernández , Felipe Letelier , Pedro Muñoz , Luis Pareto , Edmundo Salas , Alfonso Vargas ,
Osvaldo Vega , Samuel Venegas y Patricio Walker formularon una indicación para agregar, en el
número 2 propuesto, a continuación de la expresión “cinturón de seguridad”, lo siguiente: “sillas
de niños, arneses o cojines adaptadores para los menores que indica y sobre el traslado de éstos
en los asientos delanteros”.
El señor Varas planteó que la indicación propuesta es innecesaria, por cuanto la materia de que
trata se encuentra incorporada en el nuevo artículo 79.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 8
8. Indicación 24-B.- Al número 45, que intercala un Nº 19, nuevo, en el artículo 198.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para intercalar, entre los números 18 y 19, el
siguiente número 19, nuevo:
“19.- Botar o abandonar en las bermas o aceras del camino o calles, cigarrillos u otras materias
que puedan causar combustión de cualquier tipo o contaminar el ambiente, tales como colillas,
vidrios, plásticos, aceites o neumáticos.”
El ex diputado señor Sabag explicó que la finalidad de la indicación propuesta, es la de establecer
una norma que castigue fundamentalmente a los fumadores que arrojan colillas de cigarrillo
encendidas en calles y caminos, lo que constituye una de las principales causas de los incendios
forestales. Agregó que basta con que exista un precepto de esta naturaleza para que los que
incurren en esa conducta obren más cuidadosamente. Lo importante sería establecer una acción
pública para los efectos de denunciar dichas conductas.
El señor Bertín opinó que este tema no admite áreas administrativas. En ese sentido, es mejor que
esté en la ley de Tránsito que en la de Caminos, ya que ésta sólo se aplica a aquellas vías
declaradas como caminos, los que son una pequeña parte de la red vial y no incluyen a las calles.
En cuanto al fondo, sugirió no incorporar en la indicación aspectos como “causar combustión” o
“contaminar el ambiente”, ya que habría que demostrarlos. La conducta sancionada sólo debería
ser botar o abandonar, sin atender a los resultados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 143 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por último, señaló que también hay que considerar que lo que se pena es la acción y no su
resultado. Sólo así se puede educar y cambiar la conducta de la gente. En todo caso, debe evitarse
caer en la casuística.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En mérito de las consideraciones anteriores y las que os dará a conocer en su oportunidad el señor
diputado informante , vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
tiene a bien recomendaros que prestéis aprobación al siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito.
1) En el artículo 2º:
a) Intercálanse, respetando el orden alfabético, las siguientes definiciones:
“Bicicleta o triciclo: Tipos de vehículos que son propulsados sólo por la energía muscular de su
conductor;”.
“Ciclovía o ciclopista: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos;”.
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia;”.
“Pista “sólo bus”: Espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos de locomoción
colectiva. Dicho espacio podrá ser utilizado, excepcionalmente, por motivos de emergencia, por
vehículos policiales o de bomberos. Otros vehículos sólo podrán ocuparla o cruzarla para acceder a
una propiedad aledaña o para virar;”.
b) Reemplázase la definición de “línea de detención de vehículos” por la siguiente:
“Línea de detención de vehículos: La línea que no debe ser sobrepasada por los vehículos que
deban detenerse;”.
c) Sustitúyese la definición “Paso para peatones”, por la siguiente:
“Paso para peatones: la zona de seguridad señalizada para este objetivo;”.
2) Sustitúyese, en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la
Inspección del Trabajo correspondiente al domicilio del empleador.”.
3) En el inciso cuarto del artículo 34, intercálase, entre la palabra “parcial” y el punto (.) que la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 144 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sigue, la siguiente frase: “o la cancelación de la inscripción a solicitud del propietario”.
4) En el inciso segundo del artículo 35, intercálase, entre las palabras “los” y “gravámenes”, la
expresión “arrendamientos con opción de compra,”.
5) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 62:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad”.
6) Deróganse los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 75 y 76.
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
8) Reemplázase el artículo 79 por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado, en automóviles,
camionetas, camiones, buses y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.
Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media.
Recaerá en el conductor la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de seis años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
9) Derógase el artículo 80.
10) Elimínase, en el artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no
deberá sobresalir de la parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas
sólo en forma paralela a la calzada”.
11) En el artículo 82, sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Cuando se observe que un vehículo emite humo visible al ralentí, o se constate técnicamente que
el vehículo ha superado los índices respectivos, se procederá a anular el certificado de revisión
técnica y el de gases, según lo establecido en el artículo 98, o el vehículo podrá ser retirado de
circulación para ponerlo a disposición del tribunal competente en los lugares habilitados por las
municipalidades, de los cuales únicamente podrá ser retirado con autorización del juez, quien la
otorgará con objeto de que el infractor solucione el problema de contaminación denunciado. En
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 145 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
estos casos, se aplicará el artículo 161”.
12) Derógase el artículo 93.
13) En el artículo 98, agréganse los siguientes incisos, nuevos:
“Cuando se considere que el vehículo puede proseguir su marcha, se anulará el certificado de
revisión técnica y el de gases, mediante una anotación en su reverso, con indicación de fecha y
hora, lo que solamente habilitará para conducir el vehículo a su destino más inmediato.
Sólo será válido para conducir el certificado original de revisión técnica y el de gases.
En los casos en que se necesite conducir un vehículo sin su revisión técnica vigente hacia un taller
o planta revisora, se procederá a efectuar dicho traslado por la ruta más corta hacia la planta de
revisión técnica más cercana”.
14) En el artículo 99 agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“El cumplimiento de las normas técnicas de las señales, elementos de semaforización, elementos
de protección de cruces ferroviarios y otros destinados a controlar el tránsito, se verificará de
acuerdo con un procedimiento de certificación al que deberá ser sometido todo elemento que se
pretenda comercializar en el país o instalar en vías públicas. En el caso de que las normas sean
modificadas, los elementos ya aprobados deberán ser certificados nuevamente, con respecto a las
exigencias que se adicionen. La certificación dará derecho al uso de un distintivo. La venta, la
oferta de venta o el uso de un elemento para el cual no exista un certificado de homologación
vigente, o el uso indebido del distintivo, será penado con multa de cinco a cien unidades
tributarias mensuales y con el comiso de las especies. La certificación podrá revocarse si se
demuestra que un dispositivo en particular no cumple con la norma.
No se podrán instalar señales que establezcan prohibiciones contempladas en esta ley”.
15) Reemplázase el artículo 101 por el siguiente:
“Artículo 101.- Los conductores y peatones están obligados a obedecer y respetar las señales de
tránsito. En el caso de que las prescripciones indicadas por diferentes señales parezcan estar en
contradicción entre sí, prevalecerá la prioritaria, según el orden que a continuación se indica, o la
más restrictiva, si se trata de señales del mismo tipo:
1. Señales u órdenes de un carabinero;
2. Señales u órdenes del personal de bomberos, en sitio de siniestro, quienes podrán denunciar la
o las infracciones;
3. Señalización circunstancial que modifique el régimen normal de utilización de la vía;
4. Semáforos o elementos de control de cruces ferroviarios;
5. Señales verticales, y
6. Demarcación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 146 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La instalación de señalización, barreras o las indicaciones hechas a los conductores o peatones sin
tener autoridad otorgada por esta ley, o sin permiso del Departamento de Tránsito Municipal, o de
la Dirección de Vialidad, en su caso, salvo en sitio de siniestro o accidente, estará penada con
multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y el comiso de las especies. Se presumirá
como autor de esta infracción a la persona natural o jurídica que aparezca como beneficiada”.
16) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
17) Sustitúyese el artículo 105 por el siguiente:
“Artículo 105.- La autoridad competente, o el tribunal, deberá retirar o hacer retirar las señales no
oficiales, las barreras o cualquier otro letrero, objeto publicitario, signo, demarcación o elemento
que altere la señalización oficial, dificulte su percepción, reduzca la visibilidad para conductores o
peatones, o que no cumpla con lo dispuesto en el artículo precedente”.
18) Reemplázase el artículo 108 por el siguiente:
“Artículo 108.- En los pasos a nivel provistos de barreras colocadas en forma alterna a cada lado
de la línea férrea, la presencia o movimiento de estas barreras sobre la calle o camino significa
que ningún usuario de la vía puede sobrepasar la vertical de la barrera más cercana”.
19) Sustitúyese el artículo 109 por el siguiente:
“Artículo 109.- La Dirección de Vialidad o la municipalidad, en su caso, estarán obligadas a colocar
y a mantener la señalización oficial correspondiente indicadora de la proximidad del cruce
ferroviario.
Se entiende que un cruce ferroviario es aquél en el cual existe tráfico regular de trenes”.
20) Reemplázase el artículo 110 por el siguiente:
“Artículo 110.- Los semáforos destinados a regular la circulación de los vehículos regularán
también la de los peatones y la de los ciclistas, de no existir luces específicas para ellos.
Los colores o signos tendrán el siguiente significado:
1. Luces no intermitentes:
a) La luz verde significa autorización de paso. No obstante, una luz verde que regule la circulación
en un cruce no autoriza a los conductores a pasar si, en la dirección que vayan a tomar, la
congestión de la circulación fuere tal que, de internarse en el cruce, probablemente no podrán
haberlo despejado en el momento del cambio de indicación. Al aparecer la luz verde, los vehículos
deberán ceder el paso a los peatones que estén atravesando la calzada por el paso destinado a
ellos. Los peatones que enfrenten la luz verde pueden cruzar la calzada por el paso de peatones;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 147 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
b) La luz roja significa prohibición de paso. Los vehículos no deberán sobrepasar la línea de
detención o, si no la hubiere, la vertical de la señal, o no deberán internarse en el cruce;
c) La luz amarilla indica prevención. Ningún vehículo podrá sobrepasar la línea de detención o la
vertical de la señal o internarse en el cruce, a no ser que, cuando se encienda esta luz, se
encuentre tan cerca de ella que ya no pueda detenerse en condiciones de seguridad suficientes
antes de haber pasado la línea de detención, la vertical de la señal o el cruce. Adicionalmente,
indica que los peatones no pueden pasar, pero permite a los que ya se encuentren en la calzada
terminar de atravesarla.
2. Luces intermitentes:
a) Una luz roja intermitente indica “PARE”. Cuando el cristal rojo se ilumine en forma intermitente,
los vehículos que lo enfrenten deberán detenerse antes de la línea de detención o de la vertical de
la señal y el derecho preferente de paso estará sujeto a las mismas reglamentaciones que se
indican para la señal “PARE”;
Dos luces rojas intermitentes alternativas, una de las cuales se enciende cuando la otra se apaga,
montadas sobre el mismo soporte y a la misma altura y orientadas en la misma dirección. Estas
luces significan que los vehículos no deben sobrepasar la línea de detención o, si no la hubiere, la
vertical de la señal. Estas luces no podrán emplearse más que en los pasos ferroviarios a nivel, así
como para indicar la prohibición de paso a causa de la salida de vehículos de bomberos o
ambulancias a la vía. Opcionalmente, podrán utilizarse los semáforos descritos en el número 1;
b) Luz amarilla intermitente: significa que los conductores pueden avanzar, pero extremando la
prudencia.
3. Indicaciones de flecha verde:
Cuando la luz verde de un semáforo contenga una flecha iluminada, significa que los vehículos
sólo pueden tomar la dirección así indicada. Las flechas que signifiquen autorización para seguir
en línea recta tendrán la punta dirigida hacia arriba.
Cuando una señal del semáforo comprenda una o varias luces verdes suplementarias que
contengan una o varias flechas, el hecho de iluminarse esta flecha o estas flechas, cualesquiera
que sean las otras indicaciones que presente el semáforo, significa autorización para que los
vehículos prosigan su marcha en el sentido o los sentidos indicados por la flecha o las flechas;
asimismo,  significa  que,  cuando  se  encuentren  vehículos  cuya  inmovilización  bloquee  la
circulación de aquellos que se encuentren detrás de ellos en la misma pista, deberán avanzar, con
precaución, a fin de permitir el desplazamiento de los vehículos bloqueados.
La indicación de flecha verde intermitente tendrá el mismo significado que la luz amarilla, descrito
en el punto 1.
4. Luces de pistas:
Cuando, por encima del centro de la o las pistas de una calzada, se coloquen luces verdes o rojas,
la luz roja indicará prohibición de utilizar la pista de circulación sobre la cual se encuentre el
vehículo y la luz verde indicará autorización de utilizarla.
5. Indicaciones para vehículos de transporte público.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 148 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Los semáforos destinados a controlar la circulación de vehículos de transporte público serán de un
diseño marcadamente diferente de otros semáforos, y en ellos se reemplazará el color verde por
el color blanco”.
21) Reemplázase el artículo 111 por el siguiente:
“Artículo 111.- Los semáforos destinados exclusivamente a los peatones o a los ciclistas se
distinguirán por tener dibujado sobre la lente la figura de un peatón o de una bicicleta, según
corresponda. Los colores tendrán el siguiente significado:
a) La luz verde indica que los peatones o los ciclistas pueden cruzar la calzada o intersección,
según sea el caso, por el paso correspondiente, esté o no esté demarcado.
b) La luz roja indica que los peatones o los ciclistas no pueden entrar en la intersección.
c) La luz verde intermitente significa que el período durante el cual los peatones o los ciclistas
pueden atravesar la calzada está a punto de concluir y se va a encender la luz roja, por lo que
deben abstenerse de iniciar el cruce y, a su vez, permite a los que ya estén cruzando la calzada
terminar de atravesarla”.
22) En el artículo 114, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Se prohíbe llevar abiertas las puertas del vehículo, abrirlas antes de su completa detención o
abrirlas, mantenerlas abiertas o descender del mismo sin haberse cerciorado previamente de que
ello no implica entorpecimiento o peligro para otros usuarios”.
23) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 144:
“El conductor que se aproxime a un vehículo de transporte escolar detenido con su dispositivo de
luz intermitente, deberá reducir la velocidad hasta detenerse si fuere necesario, para continuar
luego con la debida precaución”.
24) Derógase el artículo 149.
25) En el artículo 150, reemplázanse los números 1 y 2 por los siguientes:
1. En zonas urbanas:
a) Una pista con tránsito en ambos sentidos, 30 kilómetros por hora;
b) Una o dos pistas, en sentido único, 50 kilómetros por hora;
c) Tres o más pistas, en sentido único, 70 kilómetros por hora.
2. En zonas rurales:
a) Con calzada pavimentada, 100 kilómetros por hora. Cuando ésta tenga dos o más pistas en
sentido único, el límite de velocidad par automóviles será de 120 kilómetros por hora;
b) En otro tipo de calzada, 80 kilómetros por hora.
En los casos o circunstancias establecidas en el artículo 72, las velocidades, respecto de las letras
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 149 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
a) y b), se reducirán a 80, 100 y 70 kilómetros por hora, respectivamente.
En todo caso, los camiones o buses no podrán circular a una velocidad superior a 90 kilómetros
por hora”.
26) En el inciso primero del artículo 151, elimínase la expresión “y previo informe de Carabineros
de Chile”.
27) Sustitúyese el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
28) Derógase el artículo 158.
29) En el artículo 160:
a) Sustitúyese su número 8 por el siguiente:
“8.- A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de
Gendarmería de Chile. Esta prohibición se indicará, a requerimiento de la respectiva institución u
organismo, mediante señales oficiales, y no se aplicará a los vehículos de propiedad de las
respectivas instituciones, ni a los vehículos que éstas autoricen al efecto”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las distancias establecidas en este artículo se entienden medidas por el costado de la acera
correspondiente”.
30) En el artículo 161, intercálase, en el inciso primero, entre las palabras “Inspectores” y
“Municipales”, la expresión “Fiscales o”.
31) En el artículo 164:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y previo informe de Carabineros”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará el reglamento a fin de que los
municipios procedan a otorgar, por licitación pública, los espacios de estacionamientos reservados
para taxis, los cuales no podrán ser concedidos por un lapso superior a cinco años”.
32) En el artículo 167:
a) Reemplázase el número 4 por el siguiente:
“4.- Pasar las calzadas en los cruces y por los pasos para peatones. En los demás casos, cuando no
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 150 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
circulen vehículos próximos y puedan hacerlo con seguridad;”.
b) Deróganse los números 5 y 9.
33) En el artículo 169, agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En el caso de que la actividad deportiva incluya más de una provincia, la autorización será
otorgada por el o los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones
que corresponda.”
34) En el artículo 172, derógase el número 18.
35) En el artículo 174, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La responsabilidad civil del propietario del vehículo será de cargo del arrendatario del mismo
cuando el contrato de arrendamiento sea con opción de compra e irrevocable y cuya inscripción
en el Registro de Vehículos Motorizados haya sido solicitada con anterioridad al accidente. En todo
caso, el afectado podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado”.
36) Agrégase, al final del inciso primero del artículo 181, después del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso final del artículo 198, se notificará
por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio indicado en el Registro de Vehículos
Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la responsabilidad del propietario que no
concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
37) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 183:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
38) En el artículo 186, agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Los informes, denuncias, constancias u otra información y documentos relativos a accidentes del
tránsito, serán siempre públicos. Carabineros adoptará las medidas que sean necesarias a fin de
posibilitar su consulta o copia.
A toda persona que proporcione información escrita u oral a Carabineros, a compañías de seguros
o a un tribunal, relacionada con un accidente o infracción de tránsito, la cual el juez, apreciándola
en conjunto con otros antecedentes según las reglas de la sana critica, determine que dicha
información es falsa, le será cancelada su licencia de conducir.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará las normas de acuerdo con las
cuales las compañías de seguros proveerán periódicamente de información al Superintendente de
Valores y Seguros sobre seguros y siniestros asociados a vehículos. Dicha información será
pública. Igual carácter tendrá la información de revisiones técnicas”.
39) Derógase el inciso final del artículo 187.
40) En el artículo 191, elimínase la frase “o concurrirá a hacer esta declaración a la unidad de
policía más próxima”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 151 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
41) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 196 A bis:
a) Reemplázase su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplázase, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase el punto final (.) de la letra g) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Agrégase la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
42) Sustitúyese la denominación del artículo 196 B por “Artículo 196 C”.
43) Reemplázase el epígrafe “De las infracciones gravísimas, graves, menos graves y leves y su
penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De las infracciones o contravenciones”.
44) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 197:
a) Sustitúyese el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de las señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Sustitúyese su número 3 por el siguiente:
“3.- Conducir un vehículo a mayor velocidad que la máxima permitida en el artículo 150, o a la que
hubiere sido aumentada;”.
c) Intercálase el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y 6 a ser 5, 6 y 7,
respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126;”.
45) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 198:
a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79;”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 152 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
b) Sustitúyese su número 4 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
c) Elimínanse, en el número 8, los términos “número segundo del”.
d) Reemplázase el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente haya sido intencionalmente ocultada;”.
e) Reemplázase su número 25 por el siguiente:
“25.- Conducir un vehículo sin revisión técnica de reglamento vigente, o infringiendo las normas
sobre contaminación ambiental. En el caso de que el vehículo no vaya siendo conducido por su
propietario, se aplicará la sanción al propietario del vehículo;”.
f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
h) Reemplázase su número 30 por el siguiente:
“30.- Mantener en circulación un vehículo con infracción de los artículos 63 u 82, o con el sistema
de dirección o de frenos en mal estado, de lo que será responsable el propietario;”.
i) En el número 31, sustitúyese el punto aparte (.) por un punto y coma (;).
j) Agréganse los siguientes números:
“32.- Usar ilícitamente una pista “sólo bus”;
33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;
34. El uso de cualquier tipo de elementos o de artefactos que, a través de la detección de ondas
sonoras, magnéticas o de cualquier otra clase, sirvan para evadir o para captar los aparatos de
control de velocidad utilizados por Carabineros, alertando al conductor del vehículo de la
existencia de tales controles policiales;
35. Transitar, sin estar legalmente exceptuado, por una zona urbana restringida por razones de
contaminación ambiental;
36. Circular por la mitad izquierda de la calzada, salvo en los casos mencionados en el artículo
120, y
37. Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos”.
k) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 153 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
46) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 199:
a) Derógase el número 16.
b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Incorpórase el siguiente número 20, nuevo:
“20. Botar o abandonar residuos, objetos o sustancias”.
47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
48) Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y serán
destruidos”.
49) Elimínase el inciso final del artículo 208 que dice: “Estos plazos se contarán desde que se
cometieren las infracciones”.
50) Intercálase, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los vehículos
considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222, 223 y 224,
nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226, respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 154 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
Artículo 2º.- Derógase el artículo 1º de la ley Nº 13.937.
Artículo 3º.- Modifícase el artículo 492 del Código Penal en la forma que sigue:
“Artículo 492.- Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con
infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra
las personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión del carné, permiso o autorización que los habilite para conducir vehículos, por
un período de uno a dos años, si el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de reincidencia, podrá condenarse al
conductor  a  inhabilidad  perpetua  para  conducir  vehículos  a  tracción  mecánica  o  animal,
cancelándose el carné, permiso o autorización”.
Se designó diputado Informante al señor René Manuel García García .
Sala de la Comisión, a 30 de julio de 1999.
Acordado en sesiones de fecha 21 de junio de 1995; 19 de julio de 1995; 2 y 9 de agosto de 1995;
18 de agosto de 1998; 8 y 15 de septiembre de 1998; 15 y 22 de junio de 1999 y 6 y 13 de julio de
1999, con asistencia de los honorables diputados señores Pareto, don Luis ( Presidente );
Alessandri ; Alvarado ; Eliana Caraball ; Ceroni ; Encina ; García, don René Manuel ; Hernández ;
Letelier, don Juan Pablo ; Letelier, don Felipe ; Longueira ; Masferrer ; Muñoz, don Pedro ; Rocha;
Salas ; Van Rysselberghe, Vargas ; Vega y Venegas .
También participaron los ex diputados señores Hurtado, don José María ; Jara, don Octavio ; Sabag,
don Hossaín ; Taladriz, don Juan Enrique y Tohá, don Isidoro .
(Fdo.): PATRICIO ÁLVAREZ VALENZUELA , Secretario de la Comisión ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 155 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
modificaciones en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre.
(boletín Nº 999-15-2)
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas modificaciones
en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre. (boletín Nº 999-15-2)
“Honorable Cámara:
Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informaros, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, acerca del proyecto de ley, iniciado en un
mensaje de S.E. el Presidente de la República , que introduce diversas modificaciones en materia
de tránsito terrestre.
Durante el estudio de este proyecto de ley, en su segundo trámite reglamentario, la Comisión
contó con la asistencia y la colaboración del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones , y del juez de policía local y asesor de esa
Comisión señor Carlos Varas Vildósola .
El proyecto de ley en estudio, aprobado en el primer trámite reglamentario, consta de tres
artículos permanentes y un artículo transitorio, que se refieren a las siguientes materias:
El artículo 1º modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en diferentes materias.
El artículo 2º deroga el artículo 1º de la ley Nº 13.937, por el cual se establece que los propietarios
de los inmuebles o de sitios eriazos que hagan esquina dentro de los límites urbanos de su
comuna deben mantener los letreros sobre señalización de tránsito.
El artículo 3º modifica el artículo 492 del Código Penal, referido a la responsabilidad de los
conductores por los accidentes que ocurran en las esquinas.
Ésta es una materia que fue modificada por la ley de Tránsito, en cuanto se establece que las
esquinas no son el único lugar habilitado para el cruce de peatones; por lo tanto, con esta
modificación se coordina lo relativo a la norma del Código Penal.
El artículo transitorio del proyecto de ley establece que “lo dispuesto en el artículo 79 bis de la ley
de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de acuerdo con las revisiones
técnicas de los respectivos vehículos”.
Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto de ley en segundo trámite reglamentario
comenzó en junio de 1995, pero que al cabo de dos meses fue suspendido, debido a que en esa
época se encontraba en tramitación en el honorable Senado el proyecto de ley que modificaba la
ley de Tránsito en materia de licencia de conducir y escuelas de conductores profesionales.
Durante su tramitación en la Cámara Alta, en esa iniciativa se introdujeron muchas materias que
excedían sus ideas matrices y que ya estaban consideradas en el proyecto sobre el cual recae este
informe. El proyecto aprobado por el Congreso Nacional introdujo 59 modificaciones en la ley de
Tránsito. En consecuencia, hubo que esperar que ese proyecto fuera publicado como ley de la
República, lo que se hizo mediante la ley Nº 19.495, el 8 de marzo de 1997.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 156 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Ocurrido aquello, la Comisión se dio a la tarea de comparar el nuevo texto de la ley de Tránsito
con el texto de este proyecto de ley que la honorable Cámara de Diputados aprobó en primer
trámite reglamentario el 13 de abril de 1995, al objeto de determinar las modificaciones que
deberían introducirse para que entre todas las partes de la ley exista la debida correspondencia y
armonía, sin perjuicio de debatir las numerosas indicaciones nuevas hechas presentes durante
este segundo trámite.
En razón del trabajo de adecuación realizado por la Comisión, se propone suprimir muchas de las
normas aprobadas en el primer informe y trasladar la ubicación de otras.
Habida consideración del tiempo transcurrido entre la aprobación en general (1995) y este
segundo informe -período en el que ha cambiado parcialmente la composición de esta Cámara-, se
ha considerado conveniente recordar dos cosas.
Primero, para el tratamiento de esta iniciativa en su primer trámite reglamentario, la Comisión
acordó aplicar un método especial, consistente en analizar las modificaciones del articulado de la
ley de Tránsito por materias, y no según el orden de los preceptos, que es lo habitual. Así, en el
primer informe, las modificaciones planteadas se encuentran divididas en acápites agrupados por
materias, aun cuando la parte normativa se presentó en orden correlativo. Las materias que
aborda este proyecto de ley son las siguientes:
-participación en accidentes de tránsito;
-subida y bajada de vehículos;
-autorización de actividades deportivas en la vía pública;
-señalizaciones de tránsito;
-línea de detención de vehículos;
-indicaciones de semáforos;
-responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo;
-evasión del lugar del accidente como delito;
-paso de peatones;
-publicidad de los informes de accidentes;
-infracciones y contravenciones;
-delitos y cuasidelitos;
-estacionamientos reservados y paraderos de taxis;
-estacionamientos en caminos y vías rurales;
-cruces ferroviarios;
-vehículos antiguos o de colección;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 157 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-límites de velocidad, y
-visibilidad en calles y vías.
En segundo lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales de
este proyecto de ley -modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla, mediante
la corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas-, la Comisión
acordó, además, incorporar en su tratamiento la totalidad de los proyectos de ley, iniciados en
mociones parlamentarias, cuyas ideas matrices coincidían con las del proyecto al que se
incorporarían. Esas mociones son las siguientes:
a) Del ex diputado señor Munizaga , en lo relativo a vehículos de tracción humana, tales como
bicicletas, triciclos y otros similares. Boletín Nº 372-15.
b) De los diputados señores Orpis , Ulloa , Melero , Correa , Leay y Coloma , y de los ex diputados
señores Bombal , Chadwick y Horvath , que establece restricción vehicular con el fin de reducir o
evitar la contaminación ambiental y modifica el artículo 197 de la ley Nº 18.290, de Tránsito.
Boletín Nº 489-15.
c) De los diputados señores Ortiz y Velasco y del ex diputado señor Dupré , en lo relativo a las
menciones que debe contener la licencia de conducir. Boletín Nº 497-15.
d) Del ex diputado señor Palestro, con el objeto de incentivar el uso de las bicicletas. Boletín Nº
537-15.
e) De los diputados señores Jeame Barrueto y Aguiló y del ex diputado señor Palestro , en lo
relativo a la concesión de licencia de conducir. Boletín Nº 637-15.
f) De los diputados señores Montes , Ojeda y Elgueta y de los ex diputados señores Martínez, don
Juan , y Tohá , en lo relativo a la comercialización y al uso de artefactos detectores de ondas
sonoras. Boletín Nº 706-15.
g) De los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Kuschel ; García, don René y Vilches ; de la
diputada señora Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Álamos , Morales ; Pérez, don
Juan Antonio ; Navarrete y Taladriz , para reemplazar el artículo 150 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, en lo relativo a los límites máximos de velocidad. Boletín Nº 771-15.
h) De los diputados señores Leay, Recondo , Coloma , Ulloa , Orpis , Bartolucci , Melero y Correa , y
de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , para sustituir el artículo 18 de la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la duración de la licencia de conducir. Boletín Nº 799-15.
i) De los diputados señores Recondo ; Pérez, don Víctor ; Melero , Ulloa , Correa , Longueira ,
Masferrer , Leay y Orpis , y del ex diputado señor Chadwick , con objeto de establecer estímulos a
los conductores diligentes. Boletín Nº 801-15.
j) De los diputados señores Longueira , Recondo ; Pérez, don Víctor ; Correa , Orpis , Leay, Melero y
Coloma , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con objeto de permitir a los
propietarios de vehículos de alquiler aumentar la capacidad de pasajeros sentados. Boletín Nº
802-15.
k) Del ex diputado señor Jara, don Octavio , para elevar a la calidad de delito la evasión del lugar
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 158 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
del accidente. Boletín Nº 922-15.
l) De los diputados señores Ulloa , Longueira , Montes ; Pérez, don Víctor ; Elgueta , Velasco ,
Recondo y diputada señora Eliana Caraball , y de los ex diputados señores Rojo y Cardemil, don
Gustavo , con objeto de establecer la obligatoriedad de la tercera luz de freno en los vehículos
motorizados. Boletín Nº 995-15.
m) Del diputado señor Prokurica y de los ex diputados señores Pérez, don Ramón , y Álamos , para
establecer el uso obligatorio del cinturón de seguridad en buses interurbanos. Boletín Nº 1.017-15.
n) De los diputados señores Longueira , Masferrer , Bartolucci ; Pérez, don Víctor ; Ulloa , Coloma ,
Recondo y Melero , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con la finalidad de
establecer la obligatoriedad de realizar licitaciones públicas de establecimientos que practiquen
revisiones técnicas de vehículos motorizados en todas las comunas del país. Boletín Nº 1.034-15.
o) De los diputados señores Asencio ; García, don René ; Orpis , Longton y señoras María Angélica
Cristi y Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Hurtado , Taladriz , Tohá y Valcarce , para
modificar los artículos 71 y 79 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, relativos a transporte escolar.
Boletín Nº 1.200-15.
p) De los diputados señores Errázuriz , Luksic , Encina , Ojeda , Montes y Moreira , y de los ex
diputados señores Elizalde , Balbontín , Makluf y Morales , para prohibir la circulación y el
estacionamiento de vehículos de carga en los lugares que indica. Boletín Nº 1.291-15.
q) De las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marina Prochelle y de los diputados señores
García, don René ; García, don José ; Errázuriz ; Galilea, don José Antonio , y Álvarez-Salamanca , y
de los ex diputados señores Ribera, Hurtado y Taladriz , para establecer velocidades máximas de
circulación según las características de las vías. Boletín Nº 1.308-15.
r) Del diputado señor Ulloa, con el objeto de prohibir a los camiones usar carros y remolques.
Boletín Nº 2.193-15.
Para mejor comprensión de las modificaciones que se proponen, se ha elaborado un documento
comparado, que contiene la ley de Tránsito, el proyecto de ley aprobado en primer trámite
reglamentario y el texto de este informe que se somete a la consideración de esta honorable
Cámara.
-o-
I. ARTÍCULOS QUE NO HAN SIDO OBJETO DE INDICACIONES NI DE MODIFICACIONES.
Se encuentran en esta situación:
En el artículo 1º, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, los siguientes números no han sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones:
Nº 3.- (anterior Nº 2). Artículo 34.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 159 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 9.- (anterior Nº 8). Artículo 80.
Nº 11.- (anterior Nº 9). Artículo 82.
Nº 12.- (anterior Nº 10). Artículo 93.
Nº 14.- (anterior Nº 13.) Artículo 99.
Nº 15.- (sin cambio ). Artículo 101.
Nº 17.- (anterior Nº 16). Artículo 105.
Nº 18.- (anterior Nº 17). Artículo 108.
Nº 19.- (anterior Nº 18.) Artículo 109.
Nº 20.- (anterior Nº 19.) Artículo 110.
Nº 22.- (anterior Nº 21). Artículo 114.
Nº 23.- (anterior Nº 22). Artículo 144.
Nº 24.- (anterior Nº 23). Artículo 149.
Nº 25.- (anterior Nº 24.) Artículo 150.
Nº 26.- (anterior Nº 25). Artículo 151.
Nº 28.- (anterior Nº 26). Artículo 158.
Nº 29.- (anterior Nº 27). Artículo 160.
Nº 30.- (anterior Nº 28). Artículo 161.
Nº 31.- (anterior Nº 29). Artículo 164.
Nº 32.- (anterior Nº 30). Artículo 167.
Nº 33.- (anterior Nº 31). Artículo 169.
Nº 34.- (anterior Nº 32. Artículo 172.
Nº 35.- (anterior Nº 33). Artículo 174.
Nº 39.- (anterior Nº 35). Artículo 187.
Nº 40.- (anterior Nº 36). Artículo 191.
El artículo 2º y el artículo 3º
Por lo tanto, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 131 del
Reglamento de la Corporación, cabe dar por aprobados reglamentariamente los preceptos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 160 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
señalados anteriormente, en razón de que no han sido objeto de indicaciones en la discusión del
primer informe ni de modificaciones en el segundo.
-o-
II. ARTÍCULOS CALIFICADOS COMO NORMAS DE CARÁCTER ORGÁNICO CONSTITUCIONAL O DE
QUÓRUM CALIFICADO.
La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.
-o-
III. ARTÍCULOS SUPRIMIDOS.
1. En el artículo 1º del proyecto, se suprimen, por unanimidad, los siguientes números:
Nº 9. (anterior Nº 7). Artículo 79 bis. (Indicación Nº 9).
Nº 13. (anterior Nº 11). Artículo 95. (Indicación Nº 11).
Nº 15. (anterior Nº 14). Artículo 100. (Indicación Nº 13).
Nº 48. (anterior Nº 41).Artículo 201 bis. (Indicación Nº 27).
Nº 48. (anterior Nº 42). Artículo 203 (derogado) (Indicación Nº 28).
Nº 48. (anterior Nº 43). Artículo 204 (derogado) (Indicación Nº 29).
Nº 49. (anterior Nº 45). Artículo 206 (derogado) (Indicación Nº 31).
Nº 49. (anterior Nº 46). Artículo 207 (derogado) (Indicación Nº 32).
Nº 50. (anterior Nº 47). Artículo 211 (Indicación Nº 34).
2. El artículo transitorio del proyecto se suprime.
A continuación, se transcriben los textos de las indicaciones por las cuales se eliminan los
números del artículo 1º señalados precedentemente y el artículo transitorio:
Indicación Nº 9
9. Al número 9 (anterior Nº 7), referido al artículo 79 bis, nuevo.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado, Ceroni; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro; Van Rysselberghe, Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 161 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
número 9 (7).
Es importante señalar que el número 9 (7) del artículo 1º del proyecto aprobado en primer trámite
reglamentario incorporaba un artículo 79 bis, nuevo, referido al uso del cinturón de seguridad en
los buses que efectúen servicios interurbanos de transporte público de pasajeros.
El señor Bertín explicó que esta norma se elimina, en razón de que lo que se proponía mediante
este número, referido a los cinturones de seguridad en los buses interurbanos de pasajeros, se
incluyó en el artículo 79.
-Puesta en votación la indicación, es aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 11
11. Al número 13 (anterior Nº 11), referido al artículo 95.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 13 (11).
En el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95, referido a la revisión
técnica de vehículos motorizados, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos.
“En cualquier comuna del país, se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que podrá rechazarla mediante resolución fundada
o aceptarla en un plazo de sesenta días.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá autorizar, a lo menos, una planta de
revisión técnica por provincia. Para tal efecto, deberá efectuar una licitación pública en la forma
que determine el reglamento”.
El señor Varas explicó que la indicación tiene por objeto eliminar este número, en razón de que el
artículo 95, anterior a la dictación de la ley Nº 19.495, se refería a una materia diferente. En
efecto, la ley Nº 19.495 modificó el artículo 95, el cual legisla sobre la homologación de vehículos;
en cambio, el anterior se refería a las plantas de revisiones técnicas.
El señor Bertín reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe; en consecuencia, es necesario derogarlo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 13
13. Al número 15 (anterior Nº 14), referido al artículo 100.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 162 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 15 (14).
Es necesario recordar que, mediante el número 15 (14), se aprobó agregar un inciso segundo,
nuevo, al artículo 100, del siguiente tenor:
“De los daños que se causen en accidentes en lugares con defectuosa o mal conservada
señalización, o con pavimento en mal estado, será responsable el fisco o la municipalidad, en su
caso, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere caberles a sus agentes”.
El señor Varas señaló que esta materia se encuentra regulada en el inciso quinto del artículo 174,
de acuerdo con la modificación dispuesta por la ley Nº 19.495. En el momento de discutirse el
proyecto de ley, este número contenía una proposición novedosa y necesaria. Sin embargo, dicha
materia ya se encuentra recogida en la ley. Agregó que el artículo 174 regula todo lo relacionado
con las responsabilidades civiles. En consecuencia, es necesario eliminar el número 14, en razón
de que incorpora en la ley de Tránsito una norma que ésta ya contempla, sin perjuicio de agregar
en el artículo 174 la responsabilidad de los agentes municipales y fiscales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 27
27. Al número 48 (anterior Nº 41), referido al artículo Nº 201 bis
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (41), por el cual se agregaba un artículo 201 bis.
El señor Varas expresó que la materia consignada en el artículo 201 bis -incorporado en el primer
trámite reglamentario- se encuentra tratada en los artículos 19 y 20 de la ley Nº 18.287, sobre
procedimiento ante los juzgados de policía local; por lo tanto, es necesario eliminarlo de la ley de
Tránsito.
Con el objeto de entender lo explicado anteriormente, es importante tener en cuenta que el
artículo 19 señala que “Cuando se trate de una primera infracción y aparecieren antecedentes
favorables, el juez podrá, sin aplicar la multa que pudiere corresponderle, apercibir y amonestar al
infractor. Ello sin perjuicio de ordenar que se subsane la infracción, si fuere posible, dentro del
plazo que el tribunal establezca.
Podrá absolver al infractor en caso de ignorancia excusable o buena fe comprobada.
Si se dictare sentencia absolutoria en materia de tránsito, el secretario del tribunal deberá
entregar al denunciado un certificado en que consten dicha absolución y los datos esenciales de la
denuncia.” Y el artículo 20 dispone que “Si resultare mérito para condenar a un infractor que no
hubiere sido antes sancionado, el juez le impondrá la pena correspondiente, pero si aparecieren
antecedentes favorables, podrá dejarla en suspenso hasta por un año, declarándolo en la
sentencia misma y apercibiendo al infractor para que se enmiende.
Si dentro de ese plazo éste reincidiere, el fallo que se dicte en el segundo proceso lo condenará a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 163 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
cumplir la pena suspendida y la que corresponda a la nueva contravención o falta de que se le
juzgue culpable.
No podrá suspenderse la pena en que se condene en los casos de infracciones calificadas de
gravísimas o graves por la ley de Tránsito”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 28
28. Al número 48 (anterior Nº 42), referido al artículo 203.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (42), por el cual se modificaba el artículo 203.
La indicación tiene por objeto eliminar el número 48 (42), que agregó un inciso final, nuevo, al
artículo 203, en razón de haberse derogado dicho artículo por la ley Nº 19.495.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 29
29. Al número 48 (anterior Nº 43), referido al artículo 204.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (43), por el cual se modificaba el artículo 204.
Es del caso señalar que, mediante el número 48 (43), se le introdujeron modificaciones al artículo
204 en el primer trámite reglamentario, las cuales se referían a la cancelación de las licencias de
conducir. Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495 se derogó el artículo 204, por lo que no
corresponde hacer ninguna modificación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 31
31. Al número 49 (anterior Nº 45), referido al artículo 206.
Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández  y Van Rysselberghe  formularon una
indicación para eliminar el número 49 (45), referido al artículo 206.
Es importante informar que, en el primer trámite reglamentario, mediante el número 49 (45) se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 164 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
agregó un inciso tercero, nuevo, en el artículo 206. Sin embargo, el artículo 206 fue derogado por
la ley Nº 19.495, por lo que no tiene sentido mantener la modificación. El contenido del artículo
206, derogado, se encuentra en el actual artículo 209 bis.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 32
32. Al número 49 (anterior Nº 46), referido al artículo 207.
Los diputados señores Alvarado, Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe  y Vega formularon una
indicación para eliminar el número 49 (46), referido al artículo 207.
Es del caso señalar que el número 49 (46), aprobado en el primer trámite reglamentario,
perseguía sustituir el artículo 207, el cual fue derogado por la ley Nº 19.495, por lo que la
indicación carece de sentido.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 34
34. Al número 50 (anterior Nº 47), referido al artículo 211.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el número 50 (47), referido al artículo 211.
Es del caso informar que el número 50 (47) reemplazó, en el primer trámite reglamentario, al
número 2 del artículo 211. Sin embargo, el mismo texto fue contemplado en el número 2, nuevo,
del nuevo artículo 211, dictado por la ley Nº 19.495. En consecuencia, carece de sentido la norma
aprobada por el número 50 (47).
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
El artículo transitorio del proyecto se elimina mediante la indicación que contiene el siguiente
texto:
Indicación Nº 36
36. Al artículo transitorio del proyecto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 165 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el artículo transitorio del proyecto de ley.
Es preciso indicar que el artículo transitorio del proyecto de ley estableció que “lo dispuesto en el
artículo 79 bis de la ley de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de
acuerdo con las revisiones técnicas de los respectivos vehículos”. En consecuencia, la norma es
absolutamente extemporánea.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
-o-
IV. ARTÍCULOS MODIFICADOS.
En este trámite reglamentario, se han modificado los siguientes números del artículo 1º del
proyecto de ley:
Nº 1.- Artículo 2º. (Indicación Nº 1).
Nº 4.- (anterior Nº 3). Artículo 35. (Indicación Nº 3).
Nº 6.- (anterior Nº 4). (Indicación Nº 6).
Nº 7.- (anterior Nº 5). Artículo 71. (Indicación Nº 7).
Nº 8.- (anterior Nº 6). Artículo 79. (Indicación Nº 8).
Nº 13.- (anterior Nº 12). Artículo 98. (Indicación Nº 12).
Nº 21.- (anterior Nº 20). Artículo 111. (Indicación Nº 15).
Nº 38.- (anterior Nº 34). Artículo 186. (Indicación Nº 19).
Nº 44.- (anterior Nº 37). Artículo 197. (Indicación Nº 23).
Nº 45.- (anterior Nº 38). Artículo 198. (Indicación Nº 24).
Nº 46.- (anterior Nº 39). Artículo 199. (Indicación Nº 25).
Nº 47.- (anterior Nº 40) Artículo 201. (Indicación Nº 26).
Nº 48.- (anterior Nº 44). Artículo 205. (Indicación Nº 30).
Texto de las indicaciones que contemplan números modificados en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 1
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 166 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
1. Al número 1, referido al artículo 2º.
*Los diputados señor García, don René ; Longueira ; Letelier, don Felipe ; Rocha y los ex diputados
señores Taladriz , Hurtado y Tohá formularon una indicación para incorporar, en el artículo 2ª de la
ley de Tránsito, la siguiente definición:
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia”.
El señor Bertín señaló que parece atractivo estatuir un principio de equidad respecto de la norma
que establece la pista “sólo bus”. Sin embargo, la equidad no debe establecerse en consideración
al número de vehículos, sino a la cantidad de pasajeros. Precisamente, la política de transporte
consiste en privilegiar el transporte de pasajeros. Es importante indicar que en la Avenida B.
O’Higgins, en Santiago, el 90% de los pasajeros transita por la pista “sólo bus”, y sólo el 10%
restante por las pistas de automóviles. Por lo tanto, mirado desde el punto de vista social, lo que
tiene sentido es dar preferencia a los medios de transporte masivos.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 3
3. Al número 4 (anterior Nº 3), referido al artículo 35.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Hernández ;
Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una
indicación para intercalar, entre el vocablo “arrendamientos” y la coma (,) que le sigue, la
expresión “con opción de compra”.
El señor Bertín explicó que la indicación se refiere al “leasing” y tiene como objetivo que este tipo
de contratos se anoten al margen de la inscripción de dominio en el Registro de Vehículos
Motorizados, para hacer efectiva la responsabilidad del arrendatario en caso de accidente y no
hacer responsable al dueño. La compañía de “leasing” no tiene control sobre los vehículos
arrendados, por lo que no puede tomar las providencias necesarias para evitar que se cometan
infracciones o delitos. Agregó que, al trasladar la responsabilidad hacia el arrendatario, se
establece un mecanismo en virtud del cual la empresa comienza a tener interés en la tasa de
accidentes en la que sus vehículos participan. Agregó que esta norma es compatible con la
aprobada en el primer trámite reglamentario que añadió un inciso final, nuevo, en el artículo 174.
El señor Varas señaló que es necesario aclarar que, para que la responsabilidad se traslade del
dueño al usuario, el arrendamiento debe ser con opción de compra. La norma no se refiere a los
arrendamientos de vehículos por días o por horas -como los de las empresas Rent a Car y
similares-, ya que, en esos casos, resulta imposible trasladar la responsabilidad infraccional.
Además, con esta modificación, el arrendador no necesita preocuparse de la calidad de los
conductores de la empresa arrendataria con opción de compra.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 167 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 6
6. Al número 6 (anterior Nº 4).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar
el guarismo “74” y la coma (,) que lo precede.
Mediante el número 6 (4), se derogaron los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 74, 75 y 76 de la
ley de Tránsito.
La indicación persigue eliminar de dicha enumeración el artículo 74, para luego reemplazar su
texto por uno nuevo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 7
7. Al número 7 (anterior Nº 5), referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Hernández
; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una
indicación para sustituir el número 7 del artículo 1º del proyecto de ley por el siguiente:
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
El señor Varas explicó que el objeto de esta modificación es no dejar establecido en la ley el tema
de los colores de las balizas que deben o pueden utilizar determinados vehículos, en razón que es
una materia técnica, la cual debe ser fácil de modificar, según avance la tecnología. El reglamento
es el que deberá establecer cuáles son los vehículos y el tipo de balizas que podrán o que deberán
usar. Incluso la regulación de las balizas de los vehículos escolares deberán incorporarse en el
reglamento.
El señor Bertín explicó que con el tiempo han aparecido muchos vehículos que necesitan tener
balizas. Por tal motivo, se ha estimado necesario que estos elementos queden establecidos en el
reglamento, el que se deberá dictar para tal efecto. Con el precepto propuesto, se evita que, cada
vez que aparezca un nuevo tipo de vehículo que necesite baliza, haya que modificar la ley. Incluso,
la maquinaria que trabaja en obras camineras deberá usar baliza y, para no hacer excepciones, los
vehículos de transporte escolar deben quedar incorporados en el reglamento.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 8
8. Al número 8 (anterior Nº 6). Reemplaza el artículo 79.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 168 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Es preciso señalar que, mediante el número 8 (6), aprobado en el primer trámite reglamentario, se
sustituyó el artículo 79 vigente, que dispone cuáles son los elementos que deben tener los
vehículos motorizados, según su tipo y clase, por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros, en automóviles, camionetas, camiones y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.”
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
modificar, el artículo 79, inciso primero, en la siguiente forma:
a) Para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “asientos delanteros” y la coma (,) que
les sigue, la frase “y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado”, y
b) Incorporar en el inciso primero la palabra “buses”, precedido de una coma (,), a continuación
del vocablo “camiones”.
El señor Bertín explicó que esta norma se refiere a la necesidad de introducir el uso obligatorio del
cinturón de seguridad en los asientos que los tengan incorporados. Recalcó que no se refiere a
todos los asientos, sino solamente a aquellos que lo traen de fábrica. Los vehículos más antiguos
no tienen cinturón de seguridad en los asientos traseros y la experiencia ha demostrado que los
cinturones hechizos presentan más problemas que beneficios.
Agregó que la autoridad administrativa goza de la potestad reglamentaria para decir qué asientos
llevan cinturón. Por lo tanto, en la ley no debe quedar más que una simple norma que señale que,
si el asiento que una persona ocupa tiene cinturón, ésta debe utilizarlo, sin importar si se trata de
un asiento delantero o trasero.
Además, esta indicación no afecta la ya aprobada, referida al cinturón de seguridad en vehículos
de escolares.
El diputado señor Venegas planteó que, de aprobarse la indicación que incorpora a los buses en el
inciso primero del artículo 79, se les exija el cinturón de seguridad sólo a los vehículos de
transporte interurbano de pasajeros que los tienen instalados originalmente de fábrica y no a los
que no los tienen. De lo contrario, se instalarán cinturones hechizos, los que, según lo planteado
por el señor Bertín , ofrecen más problemas que beneficios.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René Manuel ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega , Venegas y
Walker, don Patricio , formularon una indicación para agregar los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos, en el artículo 79 aprobado por el número 8 (6):
“Se prohíbe el traslado de menores de diez años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple. Recaerá en el conductor
la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de diez años que viajen en los asientos traseros de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 169 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
vehículos”.
Los diputados patrocinantes de la indicación señalaron que con ella se busca evitar muertes y
lesiones graves ocurridas en accidentes de tránsito, mediante la complementación de las normas
aprobadas por la Comisión referentes al uso obligatorio del cinturón de seguridad. Agregaron que
esta indicación ha sido conversada con el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y con el
señor Bertín , quienes le han dado su apoyo.
Informaron que, en el caso de las muertes de menores de 14 años en Chile, el 37% se produce en
accidentes de tránsito. Lo más dramático es que, entre 0 y 1 años de edad, las muertes en
accidentes de tránsito son del 14,5%.
En consecuencia, es importante incorporar normas adoptadas por los países desarrollados
respecto del tránsito vehicular. Algunos países de América Latina ya las han incorporado, con
excelentes resultados. En el caso de un bebé, deberá ocupar una silla. En el de un niño de seis o
siete años, un cojín acomodador entre el cinturón y el asiento.
El señor Bertín comentó que, de aprobarse la indicación, sería la primera vez que los niños
aparecerían como tales en la Ley de Tránsito, lo cual es muy interesante, por cuanto constituyen
un grupo de usuarios especiales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Posteriormente, el diputado señor García, don René , formuló una indicación para modificar la
indicación anterior, en el sentido de agregar, en el inciso tercero, nuevo, que se incorporó en el
artículo 79, entre las palabras “cabina simple” y el punto seguido (.) que las sucede, la expresión
“y de cabina y media” y reemplazar, en los incisos tercero y cuarto, nuevos, las palabras “diez”
por “seis”.
El señor Bertín expresó no tener claro si las camionetas de cabina y media deben llevar elementos
de seguridad en todos sus asientos. Agregó que esta materia es un tema claramente técnico, que
es necesario analizar. Si después de un estudio que se haga sobre la materia, se determina que
los asientos traseros deben llevar cinturones de seguridad, se deberá contemplar en el reglamento
y se exigirá, por lo tanto, en las revisiones técnicas.
Varios señores diputados señalaron estar de acuerdo con la rebaja propuesta, ya que la edad de
diez años de que hace mención la indicación aprobada es muy elevada. Consideraron, además,
que a los seis años un niño tiene el tamaño suficiente como para viajar en los asientos delanteros
de los vehículos y quedar firmemente sujeto con el cinturón de seguridad. Asimismo, es muy
posible que un niño de seis años ya no tenga que usar sillas especiales, arneses ni cojines
adaptadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 12
12. Al número 13 ( anterior Nº 12), referido al artículo 98.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado ; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 170 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
siguiente inciso tercero, nuevo:
“La falsificación o adulteración del certificado de revisión técnica o de gases constituirá delito de
acción penal pública”.
El señor Varas señaló que la indicación tiene por objeto eliminar el inciso tercero, nuevo,
incorporado en el artículo 98 por el número 12, en el primer trámite reglamentario, en razón de
que esa norma pasó a consignarse como letra h) del artículo 196 A bis, ya que en dicho artículo se
recogieron todos los delitos de la ley de Tránsito.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 15
15. Al número 21 (anterior Nº 20), referido al artículo 111.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; García, don René ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Vega y Venegas formularon una indicación para intercalar, en la
letra c), entre los vocablos “va” y “encender”, la preposición “a”.
La indicación tiene por objeto corregir sólo un aspecto formal.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 19
19. Al número 38 ( anterior Nº 34), referido al artículo 186.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri ; García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Pareto formularon una indicación para sustituir, en el inciso quinto, nuevo,
las palabras “Intendente de Seguros” por la expresión “Superintendente de Valores y Seguros”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 23
23. Al número 44 ( que era Nº 37), referido al artículo 197.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para modificar el número 44 (37), referido al artículo 197,
en la siguiente forma:
a) Reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Sustituir el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de la señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 171 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
originado un accidente de tránsito;”.
b) Reemplazar el punto final (.) del número 3, nuevo, por un punto y coma (;).
c) Suprimir las letras c), d) y e).
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
*Posteriormente, la diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Salas formularon una nueva indicación, para modificar el artículo 197 de la
siguiente forma:
Intercálase, en el artículo 197, el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y
6 a ser 5, 6 y 7, respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126”.
El señor Varas expresó su complacencia respecto de la indicación presentada por los señores
diputados, por cuanto es indispensable considerar como gravísimo el adelantamiento en zonas
prohibidas,  sobrepasando  el  eje  central  de  la  calzada.  Se  trata  de  un  adelantamiento
tremendamente peligroso. El adelantamiento en curvas, cimas o sobrepasando la demarcación de
línea  continua  constituye  una  frecuente  causa  de  accidentes,  casi  siempre  con  fatales
consecuencias. Por ello, se propone que la infracción tenga el carácter de gravísima, con pena de
suspensión de licencia.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 24
24. Al número 45 (anterior Nº 38), que modifica el artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
; Pareto y Vega formularon una indicación para sustituir su letra a) por la siguiente:
“a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79, sobre uso obligatorio del cinturón de seguridad;”.
El señor Varas propuso eliminar de la indicación la frase “sobre uso obligatorio del cinturón de
seguridad”, debido a que en el artículo 79 se establecen las normas relativas al cinturón de
seguridad.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, con la eliminación de la frase “sobre uso
obligatorio del cinturón de seguridad”, por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon una indicación para modificar el artículo 198 de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 172 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
1) Sustitúyese el número 4 del artículo 198 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
2) Elimínanse, en el número 8 del artículo 198, los términos “número segundo del”.
d) Incorporar la siguiente letra d), nueva, pasando la letra c) a ser e):
d) Reemplazar el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente no esté perfectamente visible;”
El señor Varas informó que existe un decreto reglamentario de 1980 que establece todas las
características que debe tener la placa patente. Entre ellas, se señala que la placa patente debe
estar perfectamente visible, sin que nada la oculte.
*La diputada señora Eliana Caraball opinó que, respecto de la norma propuesta, habría que
establecer la intencionalidad del conductor para castigar esta situación. Es bastante diferente
transitar por un camino con barro, en que, como producto de ello, la placa patente quede poco
visible, a “camuflar” o tratar de ocultar a propósito la placa patente.
*El diputado señor Salas propuso, a raíz de lo planteado por la diputada señora Eliana Caraball ,
sustituir la expresión “no esté perfectamente visible” por la frase “haya sido intencionalmente
ocultada”.
-Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, fue aprobada por la unanimidad
de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
Agregar la siguiente letra f), nueva, pasando las letras g), h), i) y j) a ser i), j), k) y l),
respectivamente:
“f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir la letra d), que pasa a ser g), por la siguiente:
“g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir, en el número 30, incorporado por la letra e), que pasa a ser h), el punto final (.) por un
punto y coma (;)”.
Sustituir en el número 32, incorporado por la letra g), que pasa a ser j), el punto final (.) por un
punto y coma (;)
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Los diputados señores García, don René ; Rocha ; Letelier, don Felipe ; y Longueira y los ex
diputados señores Hurtado y Taladriz , formularon una indicación para incorporar el siguiente
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 173 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
número 33, nuevo, pasando los actuales números 33, 34 y 35 a ser 34, 35 y 36, respectivamente:
“33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
-Sustituir, en el número 35, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
-Sustituir, en el número 36, el punto final (.) por una coma (,) seguido de la conjunción “y”;
-Incorporar el siguiente número 37, nuevo:
“37.- Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos.”
-Sustituir el inciso final del artículo 198 por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
El señor Bertín explicó que, respecto de esta última norma, Carabineros debe citar por carta
certificada al propietario del vehículo, de acuerdo con la disposición aprobada en el artículo 181.
La multa se puede cobrar en el momento de renovar el permiso de circulación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los
diputados presentes.
Indicación Nº 25
25. Al número 46 (anterior Nº 39), referido al artículo 199.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para introducir las siguientes modificaciones en el número 46 (39):
a) Reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).”
b) Agregar la siguiente letra c), nueva:
“c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,), seguida de la conjunción
“y”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 174 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 26
26. Al número 47 (anterior Nº 40), referido al artículo 201.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para reemplazar el número 47 (40) por el siguiente:
“47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
Cabe señalar que el número 40 del artículo 1º del proyecto de ley, aprobado en el primer trámite
reglamentario, constaba de una letra a) y de una letra b). Mediante la primera, se reemplazaban
los números 1, 2, 3 y 4 del artículo 201, sobre los montos de las multas que se aplican a los
infractores de esta ley. Esta norma fue modificada por la ley Nº 19.495, por lo que se acordó
eliminar la letra a). Por lo tanto, se mantiene solamente la norma que estaba contenida en la letra
b), aprobada en el primer trámite reglamentario.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 30
30. Al número 48 (anterior Nº 44), referido al artículo 205.
*Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para sustituir el número 48 (44) por el siguiente:
“48). Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y
serán destruidos”.”.
Es preciso señalar que el actual artículo 205 dispone que “los gallardetes, banderines, distintivos y
dispositivos que se usen en contravención a esta ley y los taxímetros que se usen adulterados,
caerán en comiso”.
El señor Varas , ante planteamientos efectuados por los señores diputados, explicó que,
actualmente, los taxímetros adulterados se destruyen. En esta situación, no caben las actuaciones
administrativas arbitrarias. Hay que recordar que el comiso es una sanción accesoria por la cual se
priva a una persona del dominio de un bien con el que se ha cometido un delito o incurrido en una
falta. Producida esa privación del derecho de propiedad, la destrucción de la cosa procederá
siempre que una sentencia definitiva así lo señale, después de un proceso debida y legalmente
tramitado. Si la sentencia es absolutoria, los bienes decomisados deben ser restituidos a su
propietario. Jamás puede ser decisión de la policía.
El señor Bertín consideró que es absolutamente necesario destruir los elementos utilizados en
contravención de la ley de Tránsito. Sería una burla que al infractor se le devuelva el bien con el
que cometió una infracción.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 175 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-o-
V. ARTÍCULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
En este trámite reglamentario, se han introducido los siguientes números, nuevos, en el artículo 1º
del proyecto de ley:
Nº 2.- Artículo 4º. (Indicación Nº 2).
Nº 5.- Artículo 62. (Indicación Nº 4).
Nº 10.- Artículo 81. (Indicación Nº 10).
Nº 16.- Artículo 103. (Indicación Nº 14).
Nº 27.- Artículo 154. (Indicación Nº 16).
Nº 36.- Artículo 181. (Indicación Nº 17).
Nº 37.- Artículo 183. (Indicación Nº 18).
Nº 41.- Articulo 196 A bis. (Indicación Nº 20).
Nº 42.- Artículo 196 B. (Indicación Nº 21).
Nº 43.- Epígrafe de las infracciones o contravenciones. (Indicación Nº 22).
Nº 49.- Artículo 208. (Indicación Nº 33).
Nº 50.- Incorpora el Título XIX. (Indicación Nº 35).
Texto de las indicaciones que contemplan números nuevos en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 2
2. Al artículo 4º (número 2, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para sustituir,
en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la Inspección del
Trabajo correspondiente.”.
El señor Varas explicó que esta proposición fue sugerida por el Ministro del Trabajo y se refiere a
la fiscalización de la jornada de trabajo. Añadió que el texto que se modifica fue incorporado por la
ley Nº 19.495. Evidentemente, la norma se aplica a los conductores empleados. El Ministerio del
Trabajo hizo presente que la justicia laboral no está capacitada para recibir este tipo de denuncias.
Al recibirlas, no sabe qué hacer con ellas. Por ello, se sugiere que las denuncias se hagan a la
Inspección del Trabajo correspondiente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 176 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor Bertín explicó que, en el régimen laboral, quien recibe las denuncias y aplica las
sanciones es precisamente la Inspección del Trabajo.
El diputado señor Venegas propuso que la notificación se haga a la Inspección del Trabajo del
“domicilio del empleador”, para evitar que el empleador tenga que trasladarse a ciudades lejanas
al objeto de comparecer en dicha instancia.
-Puesta en votación la indicación, con la frase final propuesta por el diputado señor Venegas , que
dice “al domicilio del empleador”, fue aprobada por mayoría de votos.
Indicación Nº 4
4. Al artículo 62 (número 5, nuevo).
*Los diputados señores García, don René ; Longueira , Rocha , Venegas , y los ex diputados
señores Hurtado , Jara , Sabag , Taladriz y Tohá , formularon una indicación para incorporar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad, las que serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
El ex diputado señor Jara , uno de los patrocinantes de la indicación, la consideró muy importante,
ya que los remolques sólo se encuentran reconocidos en el inciso único del artículo 162. El
reglamento al que se refiere la ley es el decreto supremo Nº 83, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que establece sólo un registro municipal para esos vehículos.
Agregó que los remolques tienen gran incidencia en los accidentes de tránsito. Su registro público
no está reglamentado adecuadamente. Su dominio se puede probar con una simple declaración
jurada. No están sometidos a revisiones técnicas. La misma regulación rige para remolques que
pueden transportar hasta veinte toneladas como aquellos pequeños que se colocan detrás de los
automóviles. Además, no se distingue entre remolques de fabricación casera y aquellos de
fabricación industrial. Esta situación también influye en la informalidad que rige a estos vehículos.
La indicación tiene como propósito incorporar a los remolques a las exigencias de los vehículos
motorizados. Un reglamento deberá establecer qué tipo de remolques quedarán sometidos a estas
exigencias.
Si bien puede pensarse que la indicación podría ser declarada inadmisible, porque otorga
atribuciones al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, no es menos cierto que en el
inciso primero del artículo 62 ya se establece la dictación del reglamento.
El señor Varas señaló que la indicación tiene un problema de constitucionalidad. Es una
disposición que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República asignar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la determinación de los aspectos que allí se
detallan.
Por otro lado, es evidente que los remolques pueden causar daños, por ejemplo, si quedan
abandonados en un camino y no poseen luces ni cintas reflectantes. Sin embargo, los remolques
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 177 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
no pueden estar inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados porque, precisamente, no son
motorizados, sino que son movidos por un vehículo tractor, el que sí está inscrito en registros
municipales.
El señor Bertín señaló que, sin perjuicio de lo que corresponda desde el punto de vista
reglamentario, a su parecer no es necesaria la mención del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones en el inciso segundo propuesto.
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar, en el inciso segundo propuesto para el artículo 62, la frase final “las que
serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” y reemplazar la coma
(,) que la antecede por un punto aparte (.).
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 10
10. Al artículo 81, inciso primero, (número 10, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar, en el
artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no deberá sobresalir de la
parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas sólo en forma paralela a la
calzada”.
El señor Bertín explicó que ésta es una norma técnica que no debería estar en la ley. Además,
desde el punto de vista técnico, la norma que contempla la ley de Tránsito es mala, ya que los
vehículos traen de fábrica los tubos de escape apuntando hacia abajo, es decir, hacia la calzada,
debido a que se ha demostrado que, al salir los gases expelidos en forma paralela a la calzada,
quedan dentro de una bolsa de aire que se forma cuando el vehículo está en movimiento, lo que
hace que los gases ingresen nuevamente en él.
Agregó que esta materia se deberá reglamentar para cada tipo de vehículo.
El señor Varas explicó que la Asociación Nacional Automotriz de Chile, Anac , solicitó la eliminación
de la frase final del inciso primero, referida al tubo de escape, en razón de que en muchos casos
se hace necesario modificarlo o corregir las especificaciones técnicas originales de los vehículos,
alterándose el funcionamiento de fábrica, lo que puede provocar alteraciones en el escape de los
gases. Agregó, además, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, comparte dicho
criterio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 14
14. Al artículo 103. (número 16, nuevo).
*Los diputados señores Mario Bertolino , Miguel Hernández , Enrique Van Rysselberghe y Osvaldo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 178 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Vega formularon una indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
El señor Bertín señaló que esta indicación se refiere a los obstáculos que pueden tener los
conductores sobre la visibilidad existente en las intersecciones.
Agregó que la ley dice que no podrán “instalarse” quioscos, casetas, etcétera, en las esquinas. Se
ha entendido que lo que ya está instalado no puede verse afectado por esa norma, puesto que lo
que prohíbe es la instalación. Por eso, se propone prohibir también la “mantención” de esos
elementos. Los quioscos o las casetas existentes podrán ser retirados o instalados en otra parte de
la acera.
Por otra parte, la norma vigente señala de 20 metros “de la esquina”. Sin embargo, el concepto
“esquina” no está definido en la ley de Tránsito, por lo que se habla de 20 metros “del punto
determinado por la intersección de las prolongaciones imaginarias de las líneas de soleras o
cunetas que convergen”.
Indicó que se ha incorporado el vocablo “vegetación”, que no está reconocido en la ley como
elemento que dificulta la visibilidad, pero que existe en la práctica y puede ser causa de serios
accidentes.
Finalmente, expresó que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito realizó una campaña de
detección de obstáculos visuales en todo el país. Las aberraciones descubiertas fueron miles. Por
lo tanto, con la modificación sólo se persigue establecer un instrumento legal para corregir esos
errores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 16
16. Para sustituir el artículo 154 (número 27, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Letelier,
don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una indicación
para sustituir el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
El señor Varas opinó que lo más importante de la disposición que se sustituye está en su parte
final, en el sentido de que “siempre debe dejarse la debida señalización, de modo que la presencia
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 179 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por quienes circulen por el
lugar.”.
El señor Bertín expresó que esta norma servirá para corregir la situación actual, en la que las
bermas de los caminos son utilizadas para estacionar vehículos, en circunstancias que su finalidad
es permitir la detención en casos de emergencia.
De acuerdo con la redacción dada a la norma, puede usarse tanto la berma izquierda como la
derecha. La ley de Tránsito, en sus definiciones, no dice qué berma es la del lado derecho, sino
simplemente la faja lateral adyacente a la calzada de un camino. Hay ocasiones en las que, por
desperfectos del camino, por ejemplo un camión puede tener más cerca la berma izquierda que la
derecha, la cual también puede utilizar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 17
17. Al artículo 181 (número 36, nuevo).
*Los diputados señores Letelier, don Felipe ; Longueira y Venegas y los ex diputados señores
Hurtado , Jara y Sabag formularon una indicación para agregar, al final del inciso primero, después
del punto aparte (.), que pasa a ser seguido (.), lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso
final del artículo 198, se notificará por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio
indicado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la
responsabilidad del propietario que no concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
El señor Varas explicó que la indicación sólo tiene por objeto facilitar el emplazamiento del
propietario. El tribunal deberá enviarle una carta certificada para citarlo y se presumirá su
responsabilidad si no concurre a la audiencia para la cual fue citado.
En todo caso, debe quedar claro que esta disposición es sin perjuicio de la responsabilidad que le
puede caber al chofer por una falta leve, para que luego no se alegue el principio “non bis in
idem”. Conductor y propietario del vehículo tienen responsabilidades distintas. Además, las
contravenciones a que se refiere el artículo 198, inciso final, son bastante graves.
Agregó que el texto vigente del inciso final del artículo 198 dice que “en los casos de las
infracciones de los números 17, 19, 22, 25 y 28, si ellas fueren cometidas por un conductor de un
vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el
dueño, se le aplicará la pena correspondiente a una infracción leve y no se anotará en el Registro
Nacional de Conductores , salvo en los casos establecidos en el Nº 5 del artículo 197.” Es decir, el
conductor responde por una infracción leve y el propietario no responde.
Informó que los números 17, 19, 22, 25 y 28, inciso final del artículo 198, disponen lo siguiente:
Nº 17.- Conducir un vehículo con sus sistemas de dirección o de frenos en condiciones deficientes.
Nº 19.- Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
Nº 22.- Conducir un vehículo infringiendo las normas sobre contaminación ambiental.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 180 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 25.- Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad.
Nº 28.- Conducir un vehículo de locomoción colectiva sin el tacógrafo, o con éste en mal estado o
en condiciones deficientes, cuando su uso sea obligatorio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 18
18. Al artículo 183 (número 37, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
El señor Varas señaló que la indicación propone sancionar a aquella persona facultada por la
autoridad para conducir, que merece la pérdida de confianza por parte de la comunidad debido a
su falta de solidaridad, al participar en un accidente de tránsito del que resultan personas
lesionadas y fugarse del lugar en vez de ayudar.
Indicó que el texto vigente del artículo 183 dice lo siguiente: “En todo accidente del tránsito en
que se produzcan lesiones, el conductor que participe en los hechos estará obligado a detener su
marcha, prestar la ayuda que fuese necesaria y dar cuenta a la autoridad policial más inmediata,
entendiéndose por tal cualquier funcionario de Carabineros que estuviere próximo al lugar del
hecho, para los efectos de la denuncia ante el tribunal correspondiente.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 20
20. Al artículo 196 A bis (número 41, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri , Pareto ; García, don René
; Letelier, don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para modificar el
artículo 196 A bis en la siguiente forma:
a) Reemplazar su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplazar, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplazar el punto final (.) de la letra g) por una coma (,), seguida de la conjunción “y”.
d) Agregar la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 181 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 21
21. Al artículo 196 B. (Incorpora un Nº 42, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Alessandri formularon una indicación para sustituir su denominación por “Artículo
196 C”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 22
22. Reemplaza el epígrafe que precede al artículo 197. (número 43, nuevo)
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para reemplazar el epígrafe “De las infracciones gravísimas,
graves, menos graves y leves y su penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De
las infracciones o contravenciones”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 33
33. Modifica el artículo 208 (número 49, nuevo).
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Van Rysselberghe y Vega formularon una
indicación para eliminar el inciso final del actual artículo 208, que dice:
“Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones.”
El actual artículo 208 señala que “Sin perjuicio de las multas que sean procedentes, el Juez
decretará la suspensión de la licencia de conducir del infractor, en los casos y por los plazos que
se indican a continuación:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 182 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
a) Infracción o contravención gravísima, de 5 a 45 días de suspensión; sin embargo, tratándose de
una infracción o contravención al número 1 del artículo 197, el plazo de suspensión se elevará al
doble.
b) Tratándose de procesos por acumulación de infracciones, al responsable de dos infracciones o
contravenciones  gravísimas  cometidas  dentro  de  los  últimos  doce  meses,  la  licencia  se
suspenderá de 45 a 90 días y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves
cometidas dentro de los últimos doce meses, de 5 a 30 días.
Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones”.
Respecto de esta norma, es importante indicar que la suspensión de la licencia, antes de la
dictación de la ley Nº 19.495, estaba regulada en el artículo 203 de la ley de Tránsito, el cual fue
derogado. Esta materia se trasladó al artículo 208 con pequeñas variaciones, salvo la agregación
del inciso final.
El señor Varas explicó que el inciso final que se propone derogar fue incorporado por la ley Nº
19.495. Es una norma que ha ocasionado más complicaciones que beneficios para los jueces.
Agregó que dicho inciso se dictó para que se aplicara a las acumulaciones de las infracciones. Sin
embargo, el artículo habla de diversos plazos: del plazo en el que el juez podrá suspender la
licencia por acumulación de infracciones y del plazo dentro del cual se han cometido las
infracciones que dan origen al proceso por suspensión. Cuando una persona reincide en
infracciones graves o gravísimas dentro de cierto plazo, el juez puede aplicarle una suspensión
adicional, la que también tiene un plazo. Agregó que, a su juicio, es más fácil interpretar y aplicar
este artículo sin ese inciso final. Además, dijo entender que el inciso final se refiere al plazo de la
última notificación para hacer correr el tiempo en el cual se produce la acumulación, y no al plazo
de suspensión que el juez señalará en la sentencia. Por último señaló que los plazos siempre se
referirán a los últimos doce meses.
Por otra parte, expresó que debe recordarse que la suspensión y la cancelación de la licencia de
conducir son penas, por lo que se necesita de una sentencia que así lo declare. Durante la
tramitación del proceso, el tribunal puede retener la licencia y otorgar permisos provisorios. El
artículo 63 de la ley Nº 15.231, sobre organización de los juzgados de policía local, establece que
los tribunales de justicia, según los antecedentes del conductor y la gravedad de la infracción,
podrán otorgar, a quien tenga su licencia de conducir retenida con motivo de proceso pendiente,
permiso provisorio para conducir hasta por ciento veinte días, sin perjuicio de renovarlo hasta que
termine el proceso.
Manifestó que, en los casos de accidentes graves y escandalosos, con muertos o lesionados,
evidentemente el juez puede denegar el permiso provisorio. Sin embargo, esos casos son más
propios de los tribunales del crimen. Rara vez habrá alguna situación como ésas en los juzgados
de policía local, en los que casi nunca se deniega el permiso provisional para conducir.
Reiteró que la suspensión de la licencia siempre requerirá de una sentencia y que el cómputo del
plazo se refiere a los procesos por acumulación de infracciones, en los que el Servicio de Registro
Civil tiene un plazo para comunicar al tribunal cuándo un conductor ha sido condenado por
infracciones gravísimas o graves dentro de cierto tiempo.
Finalmente, insistió en la necesidad de eliminar el inciso final, para facilitar la aplicación del
artículo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 183 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 35
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para intercalar, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los
vehículos considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222,
223 y 224, nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226,
respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
El señor Bertín explicó que el Título es importante, puesto que dice relación directa a la
conservación de un patrimonio histórico nacional muy valioso. Desde el país se han exportado
muchos vehículos antiguos a Estados Unidos, porque en Chile se les prohíbe circular. California,
que es un Estado muy exigente en términos de seguridad vial y vehicular, sí lo permite.
Agregó que en muchas partes del mundo se privilegia la mantención, circulación y exhibición de
los vehículos de colección, como un asunto de historia mecánica. Vehículos de colección chilenos
van a “rallies” en Argentina, en Alemania y en otros países. Sin embargo, en Chile, en la práctica,
se prohíbe su circulación, porque carecen de muchos elementos técnicos exigidos por los
reglamentos y no pueden obtener certificados de revisión técnica. Indicó que no son más de 300
vehículos en el país.
Para solucionar esos problemas y para liberar al fisco de la incomodidad de tener que registrarlos
para los efectos del pago de los permisos de circulación, se propone crear un título referente a los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 184 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
vehículos antiguos, históricos o de colección y considerar como tales a los que tengan cincuenta o
más años de antigüedad y a los de menor data que sean declarados como tales por características
especiales.
Señaló que, mediante el artículo 221, se persigue evitar que a dichos automóviles se les instalen
instrumentos técnicos modernos, como una tercera luz de freno, para mantener el modelo y no
disminuir el valor histórico del vehículo.
Indicó, por otra parte, que el Estado no puede hacerlo todo, por lo que se propone, designar una
institución privada para que cautele la conservación de ese patrimonio. Planteó que sería ideal que
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fuera el que designara la institución privada de
que hace mención el artículo 222. Sin embargo, no se puede señalar expresamente al Ministerio,
debido a que la indicación no ha sido patrocinada por el Presidente de la República .
Agregó que el artículo 224 persigue eximir a los vehículos históricos de la obligación de concurrir a
las plantas de revisión técnica.
Por último, indicó que todo el articulado propuesto es una forma de reconocer esta especie de
“museología”, que hasta hoy ha enfrentado serias dificultades.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
VI. ARTÍCULOS DEL PROYECTO QUE, EN CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 220 DEL REGLAMENTO,
DEBAN SER CONOCIDOS POR LA COMISIÓN DE HACIENDA.
El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
-o-
VII. INDICACIONES RECHAZADAS POR LA COMISIÓN.
En el artículo 1º del proyecto, se rechazaron las indicaciones que corresponden a los siguientes
números:
Nº 1
1. Indicación Nº 5.- Al artículo 62 bis, nuevo.
La Comisión acordó incorporar, como indicación, una moción del diputado señor Ulloa , que
introduce el siguiente artículo 62 bis, nuevo, en la ley de Tránsito (boletín Nº 2193-15).
“Artículo 62 bis.- Los vehículos destinados al transporte de carga cuyo peso bruto vehicular sea
igual o superior a 3.500 kilogramos no podrán tener remolques ni semirremolques anexos a los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 185 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
incorporados originalmente a dichos vehículos”.
El señor Bertín opinó que con esta indicación se pone fin a todo tipo de remolque y de
semirremolque, lo que significará que no habrá más camiones con carros. Es verdad que los
remolques se mueven bastante a alta velocidad. Sin embargo, sería imposible retirar de
circulación todos los remolques y semirremolques existentes.
Algunos señores diputados señalaron que un camión de 3.500 kilogramos de peso bruto vehicular
es pequeño y que la mayor parte de la carga se transporta en el país a través de camiones.
Restringir los remolques implicaría aumentar considerablemente la cantidad de camiones en las
carreteras.
Expresaron además, que si se analiza bien el estado del transporte de carga en el país, se
concluye que sin ferrocarril, ni actividad de cabotaje, sólo queda el transporte carretero. Por lo
tanto, reducir la capacidad de transporte de los camiones, mediante la prohibición del uso de
remolques y semirremolques, significaría aumentar el costo del flete.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 2
2. Indicación Nº 7- A.- Al número 7, referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar el número 5 por el siguiente:
5) Derógase el inciso segundo del artículo 71.
El señor Varas expresó que el artículo 71, inciso primero, prohíbe el uso de cualquier foco o luz
que induzca a error en la conducción.
Agregó que esta indicación nació de una inquietud de Carabineros de Chile, institución que
propuso reglamentar el uso de balizas y de luces, hasta el extremo de indicar los colores de luces
que cada tipo de vehículo puede o debe usar. Acogiendo esa positiva sugerencia, se ha
considerado conveniente dejar establecido en la ley de Tránsito la mención de que algunos
vehículos deben usar dispositivos de luces giratorios y otros pueden hacerlo y establecer en el
reglamento cuáles vehículos quedarán dentro de cada categoría. Desde ya, deben usar luces
giratorias los vehículos que entorpecen la circulación de los demás, y pueden usar luces giratorias
los demás, como vehículos de carabineros, ambulancias y carros-bomba.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes,
en razón de que se optó por dejar este tema en manos del reglamento que se deberá dictar para
tal efecto.
Nº 3
3. Indicación 8-a).- Al número 8, referido al artículo 79.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 186 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar, en el artículo 79, inciso primero, las palabras “los asientos delanteros” por la frase
“cada asiento en que dicho cinturón esté instalado”.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 4
4. Indicaciones 11b y 11c.- Al número 13, referido al artículo 95.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para sustituir el inciso tercero propuesto por el
siguiente:
“En cualquier comuna del país se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que deberá llamar a licitación pública a lo menos
una vez al año, de acuerdo con la reglamentación correspondiente.”
*Posteriormente, el diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag formularon una
indicación para incorporar, en el inciso cuarto propuesto, la expresión “tipo A” entre las palabras
“técnica” y “por”.”
Es preciso señalar que, en el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95,
los incisos tercero y cuarto, nuevos. En ese momento, el artículo 95 -que tenía dos incisos- estaba
referido a la revisión técnica de vehículos motorizados.
Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495, se modificó el artículo 95 en el fondo y en la forma. En el
fondo, se eliminó lo referente a la revisión técnica y se legisló sobre el sistema de homologación
de vehículos, y en la forma, pasó a tener un solo inciso en lugar de dos.
En razón de lo anterior, las indicaciones aprobadas, además de no ser pertinentes al contenido
actual del artículo 95, son contradictorias con la legislación vigente.
El señor Bertín añadió que todo lo referente a las plantas de revisión técnica y a la revisión técnica
que se hace a los vehículos motorizados está comprendido en el artículo 4º de la ley Nº 18.696 y
en diversos reglamentos y decretos.
El señor Varas reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe y, en consecuencia, habría que rechazar las indicaciones.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Nº 5
5. Indicación 13-B.- Al número 15, referido al artículo 100.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 187 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*El diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag , formularon una indicación para agregar,
a continuación de la palabra “agentes”, lo siguiente: “y a la empresa que esté efectuando un
trabajo en esa vía”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, en
razón de haberse eliminado el Nº 14 (15), que agregaba un inciso segundo, nuevo, al artículo 100.
Nº 6
6. Indicación 17-B.- Modifica el artículo 181.
*El diputado señor Errázuriz y los ex diputados señores Elizalde , De la Maza y Dupré formularon
una indicación para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 181, pasando los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto a ser tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
“En los casos previstos en el inciso final del artículo 198, Carabineros procederá a notificar por
carta certificada al propietario del vehículo, a la dirección señalada en el certificado de inscripción
del Registro de Vehículos Motorizados . En este caso se presumirá la responsabilidad del infractor
si no concurriere personal o debidamente representado a la audiencia para la cual fue citado”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 7
7. indicación 24-A.- Al número 45, que modifica el Nº 2 del artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García
, Miguel Hernández , Felipe Letelier , Pedro Muñoz , Luis Pareto , Edmundo Salas , Alfonso Vargas ,
Osvaldo Vega , Samuel Venegas y Patricio Walker formularon una indicación para agregar, en el
número 2 propuesto, a continuación de la expresión “cinturón de seguridad”, lo siguiente: “sillas
de niños, arneses o cojines adaptadores para los menores que indica y sobre el traslado de éstos
en los asientos delanteros”.
El señor Varas planteó que la indicación propuesta es innecesaria, por cuanto la materia de que
trata se encuentra incorporada en el nuevo artículo 79.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 8
8. Indicación 24-B.- Al número 45, que intercala un Nº 19, nuevo, en el artículo 198.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para intercalar, entre los números 18 y 19, el
siguiente número 19, nuevo:
“19.- Botar o abandonar en las bermas o aceras del camino o calles, cigarrillos u otras materias
que puedan causar combustión de cualquier tipo o contaminar el ambiente, tales como colillas,
vidrios, plásticos, aceites o neumáticos.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 188 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El ex diputado señor Sabag explicó que la finalidad de la indicación propuesta, es la de establecer
una norma que castigue fundamentalmente a los fumadores que arrojan colillas de cigarrillo
encendidas en calles y caminos, lo que constituye una de las principales causas de los incendios
forestales. Agregó que basta con que exista un precepto de esta naturaleza para que los que
incurren en esa conducta obren más cuidadosamente. Lo importante sería establecer una acción
pública para los efectos de denunciar dichas conductas.
El señor Bertín opinó que este tema no admite áreas administrativas. En ese sentido, es mejor que
esté en la ley de Tránsito que en la de Caminos, ya que ésta sólo se aplica a aquellas vías
declaradas como caminos, los que son una pequeña parte de la red vial y no incluyen a las calles.
En cuanto al fondo, sugirió no incorporar en la indicación aspectos como “causar combustión” o
“contaminar el ambiente”, ya que habría que demostrarlos. La conducta sancionada sólo debería
ser botar o abandonar, sin atender a los resultados.
Por último, señaló que también hay que considerar que lo que se pena es la acción y no su
resultado. Sólo así se puede educar y cambiar la conducta de la gente. En todo caso, debe evitarse
caer en la casuística.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En mérito de las consideraciones anteriores y las que os dará a conocer en su oportunidad el señor
diputado informante , vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
tiene a bien recomendaros que prestéis aprobación al siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito.
1) En el artículo 2º:
a) Intercálanse, respetando el orden alfabético, las siguientes definiciones:
“Bicicleta o triciclo: Tipos de vehículos que son propulsados sólo por la energía muscular de su
conductor;”.
“Ciclovía o ciclopista: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos;”.
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia;”.
“Pista “sólo bus”: Espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos de locomoción
colectiva. Dicho espacio podrá ser utilizado, excepcionalmente, por motivos de emergencia, por
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 189 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
vehículos policiales o de bomberos. Otros vehículos sólo podrán ocuparla o cruzarla para acceder a
una propiedad aledaña o para virar;”.
b) Reemplázase la definición de “línea de detención de vehículos” por la siguiente:
“Línea de detención de vehículos: La línea que no debe ser sobrepasada por los vehículos que
deban detenerse;”.
c) Sustitúyese la definición “Paso para peatones”, por la siguiente:
“Paso para peatones: la zona de seguridad señalizada para este objetivo;”.
2) Sustitúyese, en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la
Inspección del Trabajo correspondiente al domicilio del empleador.”.
3) En el inciso cuarto del artículo 34, intercálase, entre la palabra “parcial” y el punto (.) que la
sigue, la siguiente frase: “o la cancelación de la inscripción a solicitud del propietario”.
4) En el inciso segundo del artículo 35, intercálase, entre las palabras “los” y “gravámenes”, la
expresión “arrendamientos con opción de compra,”.
5) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 62:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad”.
6) Deróganse los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 75 y 76.
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
8) Reemplázase el artículo 79 por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado, en automóviles,
camionetas, camiones, buses y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.
Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media.
Recaerá en el conductor la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de seis años que viajen en los asientos traseros de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 190 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
vehículos”.
9) Derógase el artículo 80.
10) Elimínase, en el artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no
deberá sobresalir de la parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas
sólo en forma paralela a la calzada”.
11) En el artículo 82, sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Cuando se observe que un vehículo emite humo visible al ralentí, o se constate técnicamente que
el vehículo ha superado los índices respectivos, se procederá a anular el certificado de revisión
técnica y el de gases, según lo establecido en el artículo 98, o el vehículo podrá ser retirado de
circulación para ponerlo a disposición del tribunal competente en los lugares habilitados por las
municipalidades, de los cuales únicamente podrá ser retirado con autorización del juez, quien la
otorgará con objeto de que el infractor solucione el problema de contaminación denunciado. En
estos casos, se aplicará el artículo 161”.
12) Derógase el artículo 93.
13) En el artículo 98, agréganse los siguientes incisos, nuevos:
“Cuando se considere que el vehículo puede proseguir su marcha, se anulará el certificado de
revisión técnica y el de gases, mediante una anotación en su reverso, con indicación de fecha y
hora, lo que solamente habilitará para conducir el vehículo a su destino más inmediato.
Sólo será válido para conducir el certificado original de revisión técnica y el de gases.
En los casos en que se necesite conducir un vehículo sin su revisión técnica vigente hacia un taller
o planta revisora, se procederá a efectuar dicho traslado por la ruta más corta hacia la planta de
revisión técnica más cercana”.
14) En el artículo 99 agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“El cumplimiento de las normas técnicas de las señales, elementos de semaforización, elementos
de protección de cruces ferroviarios y otros destinados a controlar el tránsito, se verificará de
acuerdo con un procedimiento de certificación al que deberá ser sometido todo elemento que se
pretenda comercializar en el país o instalar en vías públicas. En el caso de que las normas sean
modificadas, los elementos ya aprobados deberán ser certificados nuevamente, con respecto a las
exigencias que se adicionen. La certificación dará derecho al uso de un distintivo. La venta, la
oferta de venta o el uso de un elemento para el cual no exista un certificado de homologación
vigente, o el uso indebido del distintivo, será penado con multa de cinco a cien unidades
tributarias mensuales y con el comiso de las especies. La certificación podrá revocarse si se
demuestra que un dispositivo en particular no cumple con la norma.
No se podrán instalar señales que establezcan prohibiciones contempladas en esta ley”.
15) Reemplázase el artículo 101 por el siguiente:
“Artículo 101.- Los conductores y peatones están obligados a obedecer y respetar las señales de
tránsito. En el caso de que las prescripciones indicadas por diferentes señales parezcan estar en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 191 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
contradicción entre sí, prevalecerá la prioritaria, según el orden que a continuación se indica, o la
más restrictiva, si se trata de señales del mismo tipo:
1. Señales u órdenes de un carabinero;
2. Señales u órdenes del personal de bomberos, en sitio de siniestro, quienes podrán denunciar la
o las infracciones;
3. Señalización circunstancial que modifique el régimen normal de utilización de la vía;
4. Semáforos o elementos de control de cruces ferroviarios;
5. Señales verticales, y
6. Demarcación.
La instalación de señalización, barreras o las indicaciones hechas a los conductores o peatones sin
tener autoridad otorgada por esta ley, o sin permiso del Departamento de Tránsito Municipal, o de
la Dirección de Vialidad, en su caso, salvo en sitio de siniestro o accidente, estará penada con
multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y el comiso de las especies. Se presumirá
como autor de esta infracción a la persona natural o jurídica que aparezca como beneficiada”.
16) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
17) Sustitúyese el artículo 105 por el siguiente:
“Artículo 105.- La autoridad competente, o el tribunal, deberá retirar o hacer retirar las señales no
oficiales, las barreras o cualquier otro letrero, objeto publicitario, signo, demarcación o elemento
que altere la señalización oficial, dificulte su percepción, reduzca la visibilidad para conductores o
peatones, o que no cumpla con lo dispuesto en el artículo precedente”.
18) Reemplázase el artículo 108 por el siguiente:
“Artículo 108.- En los pasos a nivel provistos de barreras colocadas en forma alterna a cada lado
de la línea férrea, la presencia o movimiento de estas barreras sobre la calle o camino significa
que ningún usuario de la vía puede sobrepasar la vertical de la barrera más cercana”.
19) Sustitúyese el artículo 109 por el siguiente:
“Artículo 109.- La Dirección de Vialidad o la municipalidad, en su caso, estarán obligadas a colocar
y a mantener la señalización oficial correspondiente indicadora de la proximidad del cruce
ferroviario.
Se entiende que un cruce ferroviario es aquél en el cual existe tráfico regular de trenes”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 192 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
20) Reemplázase el artículo 110 por el siguiente:
“Artículo 110.- Los semáforos destinados a regular la circulación de los vehículos regularán
también la de los peatones y la de los ciclistas, de no existir luces específicas para ellos.
Los colores o signos tendrán el siguiente significado:
1. Luces no intermitentes:
a) La luz verde significa autorización de paso. No obstante, una luz verde que regule la circulación
en un cruce no autoriza a los conductores a pasar si, en la dirección que vayan a tomar, la
congestión de la circulación fuere tal que, de internarse en el cruce, probablemente no podrán
haberlo despejado en el momento del cambio de indicación. Al aparecer la luz verde, los vehículos
deberán ceder el paso a los peatones que estén atravesando la calzada por el paso destinado a
ellos. Los peatones que enfrenten la luz verde pueden cruzar la calzada por el paso de peatones;
b) La luz roja significa prohibición de paso. Los vehículos no deberán sobrepasar la línea de
detención o, si no la hubiere, la vertical de la señal, o no deberán internarse en el cruce;
c) La luz amarilla indica prevención. Ningún vehículo podrá sobrepasar la línea de detención o la
vertical de la señal o internarse en el cruce, a no ser que, cuando se encienda esta luz, se
encuentre tan cerca de ella que ya no pueda detenerse en condiciones de seguridad suficientes
antes de haber pasado la línea de detención, la vertical de la señal o el cruce. Adicionalmente,
indica que los peatones no pueden pasar, pero permite a los que ya se encuentren en la calzada
terminar de atravesarla.
2. Luces intermitentes:
a) Una luz roja intermitente indica “PARE”. Cuando el cristal rojo se ilumine en forma intermitente,
los vehículos que lo enfrenten deberán detenerse antes de la línea de detención o de la vertical de
la señal y el derecho preferente de paso estará sujeto a las mismas reglamentaciones que se
indican para la señal “PARE”;
Dos luces rojas intermitentes alternativas, una de las cuales se enciende cuando la otra se apaga,
montadas sobre el mismo soporte y a la misma altura y orientadas en la misma dirección. Estas
luces significan que los vehículos no deben sobrepasar la línea de detención o, si no la hubiere, la
vertical de la señal. Estas luces no podrán emplearse más que en los pasos ferroviarios a nivel, así
como para indicar la prohibición de paso a causa de la salida de vehículos de bomberos o
ambulancias a la vía. Opcionalmente, podrán utilizarse los semáforos descritos en el número 1;
b) Luz amarilla intermitente: significa que los conductores pueden avanzar, pero extremando la
prudencia.
3. Indicaciones de flecha verde:
Cuando la luz verde de un semáforo contenga una flecha iluminada, significa que los vehículos
sólo pueden tomar la dirección así indicada. Las flechas que signifiquen autorización para seguir
en línea recta tendrán la punta dirigida hacia arriba.
Cuando una señal del semáforo comprenda una o varias luces verdes suplementarias que
contengan una o varias flechas, el hecho de iluminarse esta flecha o estas flechas, cualesquiera
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 193 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que sean las otras indicaciones que presente el semáforo, significa autorización para que los
vehículos prosigan su marcha en el sentido o los sentidos indicados por la flecha o las flechas;
asimismo,  significa  que,  cuando  se  encuentren  vehículos  cuya  inmovilización  bloquee  la
circulación de aquellos que se encuentren detrás de ellos en la misma pista, deberán avanzar, con
precaución, a fin de permitir el desplazamiento de los vehículos bloqueados.
La indicación de flecha verde intermitente tendrá el mismo significado que la luz amarilla, descrito
en el punto 1.
4. Luces de pistas:
Cuando, por encima del centro de la o las pistas de una calzada, se coloquen luces verdes o rojas,
la luz roja indicará prohibición de utilizar la pista de circulación sobre la cual se encuentre el
vehículo y la luz verde indicará autorización de utilizarla.
5. Indicaciones para vehículos de transporte público.
Los semáforos destinados a controlar la circulación de vehículos de transporte público serán de un
diseño marcadamente diferente de otros semáforos, y en ellos se reemplazará el color verde por
el color blanco”.
21) Reemplázase el artículo 111 por el siguiente:
“Artículo 111.- Los semáforos destinados exclusivamente a los peatones o a los ciclistas se
distinguirán por tener dibujado sobre la lente la figura de un peatón o de una bicicleta, según
corresponda. Los colores tendrán el siguiente significado:
a) La luz verde indica que los peatones o los ciclistas pueden cruzar la calzada o intersección,
según sea el caso, por el paso correspondiente, esté o no esté demarcado.
b) La luz roja indica que los peatones o los ciclistas no pueden entrar en la intersección.
c) La luz verde intermitente significa que el período durante el cual los peatones o los ciclistas
pueden atravesar la calzada está a punto de concluir y se va a encender la luz roja, por lo que
deben abstenerse de iniciar el cruce y, a su vez, permite a los que ya estén cruzando la calzada
terminar de atravesarla”.
22) En el artículo 114, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Se prohíbe llevar abiertas las puertas del vehículo, abrirlas antes de su completa detención o
abrirlas, mantenerlas abiertas o descender del mismo sin haberse cerciorado previamente de que
ello no implica entorpecimiento o peligro para otros usuarios”.
23) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 144:
“El conductor que se aproxime a un vehículo de transporte escolar detenido con su dispositivo de
luz intermitente, deberá reducir la velocidad hasta detenerse si fuere necesario, para continuar
luego con la debida precaución”.
24) Derógase el artículo 149.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 194 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
25) En el artículo 150, reemplázanse los números 1 y 2 por los siguientes:
1. En zonas urbanas:
a) Una pista con tránsito en ambos sentidos, 30 kilómetros por hora;
b) Una o dos pistas, en sentido único, 50 kilómetros por hora;
c) Tres o más pistas, en sentido único, 70 kilómetros por hora.
2. En zonas rurales:
a) Con calzada pavimentada, 100 kilómetros por hora. Cuando ésta tenga dos o más pistas en
sentido único, el límite de velocidad par automóviles será de 120 kilómetros por hora;
b) En otro tipo de calzada, 80 kilómetros por hora.
En los casos o circunstancias establecidas en el artículo 72, las velocidades, respecto de las letras
a) y b), se reducirán a 80, 100 y 70 kilómetros por hora, respectivamente.
En todo caso, los camiones o buses no podrán circular a una velocidad superior a 90 kilómetros
por hora”.
26) En el inciso primero del artículo 151, elimínase la expresión “y previo informe de Carabineros
de Chile”.
27) Sustitúyese el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
28) Derógase el artículo 158.
29) En el artículo 160:
a) Sustitúyese su número 8 por el siguiente:
“8.- A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de
Gendarmería de Chile. Esta prohibición se indicará, a requerimiento de la respectiva institución u
organismo, mediante señales oficiales, y no se aplicará a los vehículos de propiedad de las
respectivas instituciones, ni a los vehículos que éstas autoricen al efecto”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las distancias establecidas en este artículo se entienden medidas por el costado de la acera
correspondiente”.
30) En el artículo 161, intercálase, en el inciso primero, entre las palabras “Inspectores” y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 195 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“Municipales”, la expresión “Fiscales o”.
31) En el artículo 164:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y previo informe de Carabineros”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará el reglamento a fin de que los
municipios procedan a otorgar, por licitación pública, los espacios de estacionamientos reservados
para taxis, los cuales no podrán ser concedidos por un lapso superior a cinco años”.
32) En el artículo 167:
a) Reemplázase el número 4 por el siguiente:
“4.- Pasar las calzadas en los cruces y por los pasos para peatones. En los demás casos, cuando no
circulen vehículos próximos y puedan hacerlo con seguridad;”.
b) Deróganse los números 5 y 9.
33) En el artículo 169, agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En el caso de que la actividad deportiva incluya más de una provincia, la autorización será
otorgada por el o los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones
que corresponda.”
34) En el artículo 172, derógase el número 18.
35) En el artículo 174, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La responsabilidad civil del propietario del vehículo será de cargo del arrendatario del mismo
cuando el contrato de arrendamiento sea con opción de compra e irrevocable y cuya inscripción
en el Registro de Vehículos Motorizados haya sido solicitada con anterioridad al accidente. En todo
caso, el afectado podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado”.
36) Agrégase, al final del inciso primero del artículo 181, después del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso final del artículo 198, se notificará
por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio indicado en el Registro de Vehículos
Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la responsabilidad del propietario que no
concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
37) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 183:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
38) En el artículo 186, agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Los informes, denuncias, constancias u otra información y documentos relativos a accidentes del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 196 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
tránsito, serán siempre públicos. Carabineros adoptará las medidas que sean necesarias a fin de
posibilitar su consulta o copia.
A toda persona que proporcione información escrita u oral a Carabineros, a compañías de seguros
o a un tribunal, relacionada con un accidente o infracción de tránsito, la cual el juez, apreciándola
en conjunto con otros antecedentes según las reglas de la sana critica, determine que dicha
información es falsa, le será cancelada su licencia de conducir.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará las normas de acuerdo con las
cuales las compañías de seguros proveerán periódicamente de información al Superintendente de
Valores y Seguros sobre seguros y siniestros asociados a vehículos. Dicha información será
pública. Igual carácter tendrá la información de revisiones técnicas”.
39) Derógase el inciso final del artículo 187.
40) En el artículo 191, elimínase la frase “o concurrirá a hacer esta declaración a la unidad de
policía más próxima”.
41) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 196 A bis:
a) Reemplázase su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplázase, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase el punto final (.) de la letra g) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Agrégase la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
42) Sustitúyese la denominación del artículo 196 B por “Artículo 196 C”.
43) Reemplázase el epígrafe “De las infracciones gravísimas, graves, menos graves y leves y su
penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De las infracciones o contravenciones”.
44) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 197:
a) Sustitúyese el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de las señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 197 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
originado un accidente de tránsito;”.
b) Sustitúyese su número 3 por el siguiente:
“3.- Conducir un vehículo a mayor velocidad que la máxima permitida en el artículo 150, o a la que
hubiere sido aumentada;”.
c) Intercálase el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y 6 a ser 5, 6 y 7,
respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126;”.
45) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 198:
a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79;”.
b) Sustitúyese su número 4 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
c) Elimínanse, en el número 8, los términos “número segundo del”.
d) Reemplázase el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente haya sido intencionalmente ocultada;”.
e) Reemplázase su número 25 por el siguiente:
“25.- Conducir un vehículo sin revisión técnica de reglamento vigente, o infringiendo las normas
sobre contaminación ambiental. En el caso de que el vehículo no vaya siendo conducido por su
propietario, se aplicará la sanción al propietario del vehículo;”.
f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
h) Reemplázase su número 30 por el siguiente:
“30.- Mantener en circulación un vehículo con infracción de los artículos 63 u 82, o con el sistema
de dirección o de frenos en mal estado, de lo que será responsable el propietario;”.
i) En el número 31, sustitúyese el punto aparte (.) por un punto y coma (;).
j) Agréganse los siguientes números:
“32.- Usar ilícitamente una pista “sólo bus”;
33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 198 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
34. El uso de cualquier tipo de elementos o de artefactos que, a través de la detección de ondas
sonoras, magnéticas o de cualquier otra clase, sirvan para evadir o para captar los aparatos de
control de velocidad utilizados por Carabineros, alertando al conductor del vehículo de la
existencia de tales controles policiales;
35. Transitar, sin estar legalmente exceptuado, por una zona urbana restringida por razones de
contaminación ambiental;
36. Circular por la mitad izquierda de la calzada, salvo en los casos mencionados en el artículo
120, y
37. Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos”.
k) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
46) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 199:
a) Derógase el número 16.
b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Incorpórase el siguiente número 20, nuevo:
“20. Botar o abandonar residuos, objetos o sustancias”.
47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
48) Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y serán
destruidos”.
49) Elimínase el inciso final del artículo 208 que dice: “Estos plazos se contarán desde que se
cometieren las infracciones”.
50) Intercálase, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los vehículos
considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222, 223 y 224,
nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226, respectivamente.
“Título XIX
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 199 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
Artículo 2º.- Derógase el artículo 1º de la ley Nº 13.937.
Artículo 3º.- Modifícase el artículo 492 del Código Penal en la forma que sigue:
“Artículo 492.- Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con
infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra
las personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión del carné, permiso o autorización que los habilite para conducir vehículos, por
un período de uno a dos años, si el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de reincidencia, podrá condenarse al
conductor  a  inhabilidad  perpetua  para  conducir  vehículos  a  tracción  mecánica  o  animal,
cancelándose el carné, permiso o autorización”.
Se designó diputado Informante al señor René Manuel García García .
Sala de la Comisión, a 30 de julio de 1999.
Acordado en sesiones de fecha 21 de junio de 1995; 19 de julio de 1995; 2 y 9 de agosto de 1995;
18 de agosto de 1998; 8 y 15 de septiembre de 1998; 15 y 22 de junio de 1999 y 6 y 13 de julio de
1999, con asistencia de los honorables diputados señores Pareto, don Luis ( Presidente );
Alessandri ; Alvarado ; Eliana Caraball ; Ceroni ; Encina ; García, don René Manuel ; Hernández ;
Letelier, don Juan Pablo ; Letelier, don Felipe ; Longueira ; Masferrer ; Muñoz, don Pedro ; Rocha;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 200 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Salas ; Van Rysselberghe, Vargas ; Vega y Venegas .
También participaron los ex diputados señores Hurtado, don José María ; Jara, don Octavio ; Sabag,
don Hossaín ; Taladriz, don Juan Enrique y Tohá, don Isidoro .
(Fdo.): PATRICIO ÁLVAREZ VALENZUELA , Secretario de la Comisión ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas
modificaciones en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre.
(boletín Nº 999-15-2)
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas modificaciones
en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre. (boletín Nº 999-15-2)
“Honorable Cámara:
Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informaros, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, acerca del proyecto de ley, iniciado en un
mensaje de S.E. el Presidente de la República , que introduce diversas modificaciones en materia
de tránsito terrestre.
Durante el estudio de este proyecto de ley, en su segundo trámite reglamentario, la Comisión
contó con la asistencia y la colaboración del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones , y del juez de policía local y asesor de esa
Comisión señor Carlos Varas Vildósola .
El proyecto de ley en estudio, aprobado en el primer trámite reglamentario, consta de tres
artículos permanentes y un artículo transitorio, que se refieren a las siguientes materias:
El artículo 1º modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en diferentes materias.
El artículo 2º deroga el artículo 1º de la ley Nº 13.937, por el cual se establece que los propietarios
de los inmuebles o de sitios eriazos que hagan esquina dentro de los límites urbanos de su
comuna deben mantener los letreros sobre señalización de tránsito.
El artículo 3º modifica el artículo 492 del Código Penal, referido a la responsabilidad de los
conductores por los accidentes que ocurran en las esquinas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 201 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Ésta es una materia que fue modificada por la ley de Tránsito, en cuanto se establece que las
esquinas no son el único lugar habilitado para el cruce de peatones; por lo tanto, con esta
modificación se coordina lo relativo a la norma del Código Penal.
El artículo transitorio del proyecto de ley establece que “lo dispuesto en el artículo 79 bis de la ley
de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de acuerdo con las revisiones
técnicas de los respectivos vehículos”.
Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto de ley en segundo trámite reglamentario
comenzó en junio de 1995, pero que al cabo de dos meses fue suspendido, debido a que en esa
época se encontraba en tramitación en el honorable Senado el proyecto de ley que modificaba la
ley de Tránsito en materia de licencia de conducir y escuelas de conductores profesionales.
Durante su tramitación en la Cámara Alta, en esa iniciativa se introdujeron muchas materias que
excedían sus ideas matrices y que ya estaban consideradas en el proyecto sobre el cual recae este
informe. El proyecto aprobado por el Congreso Nacional introdujo 59 modificaciones en la ley de
Tránsito. En consecuencia, hubo que esperar que ese proyecto fuera publicado como ley de la
República, lo que se hizo mediante la ley Nº 19.495, el 8 de marzo de 1997.
Ocurrido aquello, la Comisión se dio a la tarea de comparar el nuevo texto de la ley de Tránsito
con el texto de este proyecto de ley que la honorable Cámara de Diputados aprobó en primer
trámite reglamentario el 13 de abril de 1995, al objeto de determinar las modificaciones que
deberían introducirse para que entre todas las partes de la ley exista la debida correspondencia y
armonía, sin perjuicio de debatir las numerosas indicaciones nuevas hechas presentes durante
este segundo trámite.
En razón del trabajo de adecuación realizado por la Comisión, se propone suprimir muchas de las
normas aprobadas en el primer informe y trasladar la ubicación de otras.
Habida consideración del tiempo transcurrido entre la aprobación en general (1995) y este
segundo informe -período en el que ha cambiado parcialmente la composición de esta Cámara-, se
ha considerado conveniente recordar dos cosas.
Primero, para el tratamiento de esta iniciativa en su primer trámite reglamentario, la Comisión
acordó aplicar un método especial, consistente en analizar las modificaciones del articulado de la
ley de Tránsito por materias, y no según el orden de los preceptos, que es lo habitual. Así, en el
primer informe, las modificaciones planteadas se encuentran divididas en acápites agrupados por
materias, aun cuando la parte normativa se presentó en orden correlativo. Las materias que
aborda este proyecto de ley son las siguientes:
-participación en accidentes de tránsito;
-subida y bajada de vehículos;
-autorización de actividades deportivas en la vía pública;
-señalizaciones de tránsito;
-línea de detención de vehículos;
-indicaciones de semáforos;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 202 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo;
-evasión del lugar del accidente como delito;
-paso de peatones;
-publicidad de los informes de accidentes;
-infracciones y contravenciones;
-delitos y cuasidelitos;
-estacionamientos reservados y paraderos de taxis;
-estacionamientos en caminos y vías rurales;
-cruces ferroviarios;
-vehículos antiguos o de colección;
-límites de velocidad, y
-visibilidad en calles y vías.
En segundo lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales de
este proyecto de ley -modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla, mediante
la corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas-, la Comisión
acordó, además, incorporar en su tratamiento la totalidad de los proyectos de ley, iniciados en
mociones parlamentarias, cuyas ideas matrices coincidían con las del proyecto al que se
incorporarían. Esas mociones son las siguientes:
a) Del ex diputado señor Munizaga , en lo relativo a vehículos de tracción humana, tales como
bicicletas, triciclos y otros similares. Boletín Nº 372-15.
b) De los diputados señores Orpis , Ulloa , Melero , Correa , Leay y Coloma , y de los ex diputados
señores Bombal , Chadwick y Horvath , que establece restricción vehicular con el fin de reducir o
evitar la contaminación ambiental y modifica el artículo 197 de la ley Nº 18.290, de Tránsito.
Boletín Nº 489-15.
c) De los diputados señores Ortiz y Velasco y del ex diputado señor Dupré , en lo relativo a las
menciones que debe contener la licencia de conducir. Boletín Nº 497-15.
d) Del ex diputado señor Palestro, con el objeto de incentivar el uso de las bicicletas. Boletín Nº
537-15.
e) De los diputados señores Jeame Barrueto y Aguiló y del ex diputado señor Palestro , en lo
relativo a la concesión de licencia de conducir. Boletín Nº 637-15.
f) De los diputados señores Montes , Ojeda y Elgueta y de los ex diputados señores Martínez, don
Juan , y Tohá , en lo relativo a la comercialización y al uso de artefactos detectores de ondas
sonoras. Boletín Nº 706-15.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 203 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
g) De los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Kuschel ; García, don René y Vilches ; de la
diputada señora Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Álamos , Morales ; Pérez, don
Juan Antonio ; Navarrete y Taladriz , para reemplazar el artículo 150 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, en lo relativo a los límites máximos de velocidad. Boletín Nº 771-15.
h) De los diputados señores Leay, Recondo , Coloma , Ulloa , Orpis , Bartolucci , Melero y Correa , y
de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , para sustituir el artículo 18 de la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la duración de la licencia de conducir. Boletín Nº 799-15.
i) De los diputados señores Recondo ; Pérez, don Víctor ; Melero , Ulloa , Correa , Longueira ,
Masferrer , Leay y Orpis , y del ex diputado señor Chadwick , con objeto de establecer estímulos a
los conductores diligentes. Boletín Nº 801-15.
j) De los diputados señores Longueira , Recondo ; Pérez, don Víctor ; Correa , Orpis , Leay, Melero y
Coloma , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con objeto de permitir a los
propietarios de vehículos de alquiler aumentar la capacidad de pasajeros sentados. Boletín Nº
802-15.
k) Del ex diputado señor Jara, don Octavio , para elevar a la calidad de delito la evasión del lugar
del accidente. Boletín Nº 922-15.
l) De los diputados señores Ulloa , Longueira , Montes ; Pérez, don Víctor ; Elgueta , Velasco ,
Recondo y diputada señora Eliana Caraball , y de los ex diputados señores Rojo y Cardemil, don
Gustavo , con objeto de establecer la obligatoriedad de la tercera luz de freno en los vehículos
motorizados. Boletín Nº 995-15.
m) Del diputado señor Prokurica y de los ex diputados señores Pérez, don Ramón , y Álamos , para
establecer el uso obligatorio del cinturón de seguridad en buses interurbanos. Boletín Nº 1.017-15.
n) De los diputados señores Longueira , Masferrer , Bartolucci ; Pérez, don Víctor ; Ulloa , Coloma ,
Recondo y Melero , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con la finalidad de
establecer la obligatoriedad de realizar licitaciones públicas de establecimientos que practiquen
revisiones técnicas de vehículos motorizados en todas las comunas del país. Boletín Nº 1.034-15.
o) De los diputados señores Asencio ; García, don René ; Orpis , Longton y señoras María Angélica
Cristi y Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Hurtado , Taladriz , Tohá y Valcarce , para
modificar los artículos 71 y 79 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, relativos a transporte escolar.
Boletín Nº 1.200-15.
p) De los diputados señores Errázuriz , Luksic , Encina , Ojeda , Montes y Moreira , y de los ex
diputados señores Elizalde , Balbontín , Makluf y Morales , para prohibir la circulación y el
estacionamiento de vehículos de carga en los lugares que indica. Boletín Nº 1.291-15.
q) De las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marina Prochelle y de los diputados señores
García, don René ; García, don José ; Errázuriz ; Galilea, don José Antonio , y Álvarez-Salamanca , y
de los ex diputados señores Ribera, Hurtado y Taladriz , para establecer velocidades máximas de
circulación según las características de las vías. Boletín Nº 1.308-15.
r) Del diputado señor Ulloa, con el objeto de prohibir a los camiones usar carros y remolques.
Boletín Nº 2.193-15.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 204 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Para mejor comprensión de las modificaciones que se proponen, se ha elaborado un documento
comparado, que contiene la ley de Tránsito, el proyecto de ley aprobado en primer trámite
reglamentario y el texto de este informe que se somete a la consideración de esta honorable
Cámara.
-o-
I. ARTÍCULOS QUE NO HAN SIDO OBJETO DE INDICACIONES NI DE MODIFICACIONES.
Se encuentran en esta situación:
En el artículo 1º, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, los siguientes números no han sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones:
Nº 3.- (anterior Nº 2). Artículo 34.
Nº 9.- (anterior Nº 8). Artículo 80.
Nº 11.- (anterior Nº 9). Artículo 82.
Nº 12.- (anterior Nº 10). Artículo 93.
Nº 14.- (anterior Nº 13.) Artículo 99.
Nº 15.- (sin cambio ). Artículo 101.
Nº 17.- (anterior Nº 16). Artículo 105.
Nº 18.- (anterior Nº 17). Artículo 108.
Nº 19.- (anterior Nº 18.) Artículo 109.
Nº 20.- (anterior Nº 19.) Artículo 110.
Nº 22.- (anterior Nº 21). Artículo 114.
Nº 23.- (anterior Nº 22). Artículo 144.
Nº 24.- (anterior Nº 23). Artículo 149.
Nº 25.- (anterior Nº 24.) Artículo 150.
Nº 26.- (anterior Nº 25). Artículo 151.
Nº 28.- (anterior Nº 26). Artículo 158.
Nº 29.- (anterior Nº 27). Artículo 160.
Nº 30.- (anterior Nº 28). Artículo 161.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 205 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 31.- (anterior Nº 29). Artículo 164.
Nº 32.- (anterior Nº 30). Artículo 167.
Nº 33.- (anterior Nº 31). Artículo 169.
Nº 34.- (anterior Nº 32. Artículo 172.
Nº 35.- (anterior Nº 33). Artículo 174.
Nº 39.- (anterior Nº 35). Artículo 187.
Nº 40.- (anterior Nº 36). Artículo 191.
El artículo 2º y el artículo 3º
Por lo tanto, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 131 del
Reglamento de la Corporación, cabe dar por aprobados reglamentariamente los preceptos
señalados anteriormente, en razón de que no han sido objeto de indicaciones en la discusión del
primer informe ni de modificaciones en el segundo.
-o-
II. ARTÍCULOS CALIFICADOS COMO NORMAS DE CARÁCTER ORGÁNICO CONSTITUCIONAL O DE
QUÓRUM CALIFICADO.
La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.
-o-
III. ARTÍCULOS SUPRIMIDOS.
1. En el artículo 1º del proyecto, se suprimen, por unanimidad, los siguientes números:
Nº 9. (anterior Nº 7). Artículo 79 bis. (Indicación Nº 9).
Nº 13. (anterior Nº 11). Artículo 95. (Indicación Nº 11).
Nº 15. (anterior Nº 14). Artículo 100. (Indicación Nº 13).
Nº 48. (anterior Nº 41).Artículo 201 bis. (Indicación Nº 27).
Nº 48. (anterior Nº 42). Artículo 203 (derogado) (Indicación Nº 28).
Nº 48. (anterior Nº 43). Artículo 204 (derogado) (Indicación Nº 29).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 206 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 49. (anterior Nº 45). Artículo 206 (derogado) (Indicación Nº 31).
Nº 49. (anterior Nº 46). Artículo 207 (derogado) (Indicación Nº 32).
Nº 50. (anterior Nº 47). Artículo 211 (Indicación Nº 34).
2. El artículo transitorio del proyecto se suprime.
A continuación, se transcriben los textos de las indicaciones por las cuales se eliminan los
números del artículo 1º señalados precedentemente y el artículo transitorio:
Indicación Nº 9
9. Al número 9 (anterior Nº 7), referido al artículo 79 bis, nuevo.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado, Ceroni; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro; Van Rysselberghe, Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar el
número 9 (7).
Es importante señalar que el número 9 (7) del artículo 1º del proyecto aprobado en primer trámite
reglamentario incorporaba un artículo 79 bis, nuevo, referido al uso del cinturón de seguridad en
los buses que efectúen servicios interurbanos de transporte público de pasajeros.
El señor Bertín explicó que esta norma se elimina, en razón de que lo que se proponía mediante
este número, referido a los cinturones de seguridad en los buses interurbanos de pasajeros, se
incluyó en el artículo 79.
-Puesta en votación la indicación, es aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 11
11. Al número 13 (anterior Nº 11), referido al artículo 95.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 13 (11).
En el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95, referido a la revisión
técnica de vehículos motorizados, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos.
“En cualquier comuna del país, se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que podrá rechazarla mediante resolución fundada
o aceptarla en un plazo de sesenta días.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá autorizar, a lo menos, una planta de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 207 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
revisión técnica por provincia. Para tal efecto, deberá efectuar una licitación pública en la forma
que determine el reglamento”.
El señor Varas explicó que la indicación tiene por objeto eliminar este número, en razón de que el
artículo 95, anterior a la dictación de la ley Nº 19.495, se refería a una materia diferente. En
efecto, la ley Nº 19.495 modificó el artículo 95, el cual legisla sobre la homologación de vehículos;
en cambio, el anterior se refería a las plantas de revisiones técnicas.
El señor Bertín reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe; en consecuencia, es necesario derogarlo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 13
13. Al número 15 (anterior Nº 14), referido al artículo 100.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 15 (14).
Es necesario recordar que, mediante el número 15 (14), se aprobó agregar un inciso segundo,
nuevo, al artículo 100, del siguiente tenor:
“De los daños que se causen en accidentes en lugares con defectuosa o mal conservada
señalización, o con pavimento en mal estado, será responsable el fisco o la municipalidad, en su
caso, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere caberles a sus agentes”.
El señor Varas señaló que esta materia se encuentra regulada en el inciso quinto del artículo 174,
de acuerdo con la modificación dispuesta por la ley Nº 19.495. En el momento de discutirse el
proyecto de ley, este número contenía una proposición novedosa y necesaria. Sin embargo, dicha
materia ya se encuentra recogida en la ley. Agregó que el artículo 174 regula todo lo relacionado
con las responsabilidades civiles. En consecuencia, es necesario eliminar el número 14, en razón
de que incorpora en la ley de Tránsito una norma que ésta ya contempla, sin perjuicio de agregar
en el artículo 174 la responsabilidad de los agentes municipales y fiscales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 27
27. Al número 48 (anterior Nº 41), referido al artículo Nº 201 bis
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (41), por el cual se agregaba un artículo 201 bis.
El señor Varas expresó que la materia consignada en el artículo 201 bis -incorporado en el primer
trámite reglamentario- se encuentra tratada en los artículos 19 y 20 de la ley Nº 18.287, sobre
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 208 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
procedimiento ante los juzgados de policía local; por lo tanto, es necesario eliminarlo de la ley de
Tránsito.
Con el objeto de entender lo explicado anteriormente, es importante tener en cuenta que el
artículo 19 señala que “Cuando se trate de una primera infracción y aparecieren antecedentes
favorables, el juez podrá, sin aplicar la multa que pudiere corresponderle, apercibir y amonestar al
infractor. Ello sin perjuicio de ordenar que se subsane la infracción, si fuere posible, dentro del
plazo que el tribunal establezca.
Podrá absolver al infractor en caso de ignorancia excusable o buena fe comprobada.
Si se dictare sentencia absolutoria en materia de tránsito, el secretario del tribunal deberá
entregar al denunciado un certificado en que consten dicha absolución y los datos esenciales de la
denuncia.” Y el artículo 20 dispone que “Si resultare mérito para condenar a un infractor que no
hubiere sido antes sancionado, el juez le impondrá la pena correspondiente, pero si aparecieren
antecedentes favorables, podrá dejarla en suspenso hasta por un año, declarándolo en la
sentencia misma y apercibiendo al infractor para que se enmiende.
Si dentro de ese plazo éste reincidiere, el fallo que se dicte en el segundo proceso lo condenará a
cumplir la pena suspendida y la que corresponda a la nueva contravención o falta de que se le
juzgue culpable.
No podrá suspenderse la pena en que se condene en los casos de infracciones calificadas de
gravísimas o graves por la ley de Tránsito”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 28
28. Al número 48 (anterior Nº 42), referido al artículo 203.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (42), por el cual se modificaba el artículo 203.
La indicación tiene por objeto eliminar el número 48 (42), que agregó un inciso final, nuevo, al
artículo 203, en razón de haberse derogado dicho artículo por la ley Nº 19.495.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 29
29. Al número 48 (anterior Nº 43), referido al artículo 204.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (43), por el cual se modificaba el artículo 204.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 209 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Es del caso señalar que, mediante el número 48 (43), se le introdujeron modificaciones al artículo
204 en el primer trámite reglamentario, las cuales se referían a la cancelación de las licencias de
conducir. Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495 se derogó el artículo 204, por lo que no
corresponde hacer ninguna modificación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 31
31. Al número 49 (anterior Nº 45), referido al artículo 206.
Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández  y Van Rysselberghe  formularon una
indicación para eliminar el número 49 (45), referido al artículo 206.
Es importante informar que, en el primer trámite reglamentario, mediante el número 49 (45) se
agregó un inciso tercero, nuevo, en el artículo 206. Sin embargo, el artículo 206 fue derogado por
la ley Nº 19.495, por lo que no tiene sentido mantener la modificación. El contenido del artículo
206, derogado, se encuentra en el actual artículo 209 bis.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 32
32. Al número 49 (anterior Nº 46), referido al artículo 207.
Los diputados señores Alvarado, Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe  y Vega formularon una
indicación para eliminar el número 49 (46), referido al artículo 207.
Es del caso señalar que el número 49 (46), aprobado en el primer trámite reglamentario,
perseguía sustituir el artículo 207, el cual fue derogado por la ley Nº 19.495, por lo que la
indicación carece de sentido.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 34
34. Al número 50 (anterior Nº 47), referido al artículo 211.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el número 50 (47), referido al artículo 211.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 210 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Es del caso informar que el número 50 (47) reemplazó, en el primer trámite reglamentario, al
número 2 del artículo 211. Sin embargo, el mismo texto fue contemplado en el número 2, nuevo,
del nuevo artículo 211, dictado por la ley Nº 19.495. En consecuencia, carece de sentido la norma
aprobada por el número 50 (47).
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
El artículo transitorio del proyecto se elimina mediante la indicación que contiene el siguiente
texto:
Indicación Nº 36
36. Al artículo transitorio del proyecto.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el artículo transitorio del proyecto de ley.
Es preciso indicar que el artículo transitorio del proyecto de ley estableció que “lo dispuesto en el
artículo 79 bis de la ley de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de
acuerdo con las revisiones técnicas de los respectivos vehículos”. En consecuencia, la norma es
absolutamente extemporánea.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
-o-
IV. ARTÍCULOS MODIFICADOS.
En este trámite reglamentario, se han modificado los siguientes números del artículo 1º del
proyecto de ley:
Nº 1.- Artículo 2º. (Indicación Nº 1).
Nº 4.- (anterior Nº 3). Artículo 35. (Indicación Nº 3).
Nº 6.- (anterior Nº 4). (Indicación Nº 6).
Nº 7.- (anterior Nº 5). Artículo 71. (Indicación Nº 7).
Nº 8.- (anterior Nº 6). Artículo 79. (Indicación Nº 8).
Nº 13.- (anterior Nº 12). Artículo 98. (Indicación Nº 12).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 211 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 21.- (anterior Nº 20). Artículo 111. (Indicación Nº 15).
Nº 38.- (anterior Nº 34). Artículo 186. (Indicación Nº 19).
Nº 44.- (anterior Nº 37). Artículo 197. (Indicación Nº 23).
Nº 45.- (anterior Nº 38). Artículo 198. (Indicación Nº 24).
Nº 46.- (anterior Nº 39). Artículo 199. (Indicación Nº 25).
Nº 47.- (anterior Nº 40) Artículo 201. (Indicación Nº 26).
Nº 48.- (anterior Nº 44). Artículo 205. (Indicación Nº 30).
Texto de las indicaciones que contemplan números modificados en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 1
1. Al número 1, referido al artículo 2º.
*Los diputados señor García, don René ; Longueira ; Letelier, don Felipe ; Rocha y los ex diputados
señores Taladriz , Hurtado y Tohá formularon una indicación para incorporar, en el artículo 2ª de la
ley de Tránsito, la siguiente definición:
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia”.
El señor Bertín señaló que parece atractivo estatuir un principio de equidad respecto de la norma
que establece la pista “sólo bus”. Sin embargo, la equidad no debe establecerse en consideración
al número de vehículos, sino a la cantidad de pasajeros. Precisamente, la política de transporte
consiste en privilegiar el transporte de pasajeros. Es importante indicar que en la Avenida B.
O’Higgins, en Santiago, el 90% de los pasajeros transita por la pista “sólo bus”, y sólo el 10%
restante por las pistas de automóviles. Por lo tanto, mirado desde el punto de vista social, lo que
tiene sentido es dar preferencia a los medios de transporte masivos.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 3
3. Al número 4 (anterior Nº 3), referido al artículo 35.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Hernández ;
Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una
indicación para intercalar, entre el vocablo “arrendamientos” y la coma (,) que le sigue, la
expresión “con opción de compra”.
El señor Bertín explicó que la indicación se refiere al “leasing” y tiene como objetivo que este tipo
de contratos se anoten al margen de la inscripción de dominio en el Registro de Vehículos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 212 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Motorizados, para hacer efectiva la responsabilidad del arrendatario en caso de accidente y no
hacer responsable al dueño. La compañía de “leasing” no tiene control sobre los vehículos
arrendados, por lo que no puede tomar las providencias necesarias para evitar que se cometan
infracciones o delitos. Agregó que, al trasladar la responsabilidad hacia el arrendatario, se
establece un mecanismo en virtud del cual la empresa comienza a tener interés en la tasa de
accidentes en la que sus vehículos participan. Agregó que esta norma es compatible con la
aprobada en el primer trámite reglamentario que añadió un inciso final, nuevo, en el artículo 174.
El señor Varas señaló que es necesario aclarar que, para que la responsabilidad se traslade del
dueño al usuario, el arrendamiento debe ser con opción de compra. La norma no se refiere a los
arrendamientos de vehículos por días o por horas -como los de las empresas Rent a Car y
similares-, ya que, en esos casos, resulta imposible trasladar la responsabilidad infraccional.
Además, con esta modificación, el arrendador no necesita preocuparse de la calidad de los
conductores de la empresa arrendataria con opción de compra.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 6
6. Al número 6 (anterior Nº 4).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar
el guarismo “74” y la coma (,) que lo precede.
Mediante el número 6 (4), se derogaron los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 74, 75 y 76 de la
ley de Tránsito.
La indicación persigue eliminar de dicha enumeración el artículo 74, para luego reemplazar su
texto por uno nuevo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 7
7. Al número 7 (anterior Nº 5), referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Hernández
; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una
indicación para sustituir el número 7 del artículo 1º del proyecto de ley por el siguiente:
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
El señor Varas explicó que el objeto de esta modificación es no dejar establecido en la ley el tema
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 213 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de los colores de las balizas que deben o pueden utilizar determinados vehículos, en razón que es
una materia técnica, la cual debe ser fácil de modificar, según avance la tecnología. El reglamento
es el que deberá establecer cuáles son los vehículos y el tipo de balizas que podrán o que deberán
usar. Incluso la regulación de las balizas de los vehículos escolares deberán incorporarse en el
reglamento.
El señor Bertín explicó que con el tiempo han aparecido muchos vehículos que necesitan tener
balizas. Por tal motivo, se ha estimado necesario que estos elementos queden establecidos en el
reglamento, el que se deberá dictar para tal efecto. Con el precepto propuesto, se evita que, cada
vez que aparezca un nuevo tipo de vehículo que necesite baliza, haya que modificar la ley. Incluso,
la maquinaria que trabaja en obras camineras deberá usar baliza y, para no hacer excepciones, los
vehículos de transporte escolar deben quedar incorporados en el reglamento.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 8
8. Al número 8 (anterior Nº 6). Reemplaza el artículo 79.
Es preciso señalar que, mediante el número 8 (6), aprobado en el primer trámite reglamentario, se
sustituyó el artículo 79 vigente, que dispone cuáles son los elementos que deben tener los
vehículos motorizados, según su tipo y clase, por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros, en automóviles, camionetas, camiones y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.”
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
modificar, el artículo 79, inciso primero, en la siguiente forma:
a) Para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “asientos delanteros” y la coma (,) que
les sigue, la frase “y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado”, y
b) Incorporar en el inciso primero la palabra “buses”, precedido de una coma (,), a continuación
del vocablo “camiones”.
El señor Bertín explicó que esta norma se refiere a la necesidad de introducir el uso obligatorio del
cinturón de seguridad en los asientos que los tengan incorporados. Recalcó que no se refiere a
todos los asientos, sino solamente a aquellos que lo traen de fábrica. Los vehículos más antiguos
no tienen cinturón de seguridad en los asientos traseros y la experiencia ha demostrado que los
cinturones hechizos presentan más problemas que beneficios.
Agregó que la autoridad administrativa goza de la potestad reglamentaria para decir qué asientos
llevan cinturón. Por lo tanto, en la ley no debe quedar más que una simple norma que señale que,
si el asiento que una persona ocupa tiene cinturón, ésta debe utilizarlo, sin importar si se trata de
un asiento delantero o trasero.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 214 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Además, esta indicación no afecta la ya aprobada, referida al cinturón de seguridad en vehículos
de escolares.
El diputado señor Venegas planteó que, de aprobarse la indicación que incorpora a los buses en el
inciso primero del artículo 79, se les exija el cinturón de seguridad sólo a los vehículos de
transporte interurbano de pasajeros que los tienen instalados originalmente de fábrica y no a los
que no los tienen. De lo contrario, se instalarán cinturones hechizos, los que, según lo planteado
por el señor Bertín , ofrecen más problemas que beneficios.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René Manuel ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega , Venegas y
Walker, don Patricio , formularon una indicación para agregar los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos, en el artículo 79 aprobado por el número 8 (6):
“Se prohíbe el traslado de menores de diez años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple. Recaerá en el conductor
la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de diez años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
Los diputados patrocinantes de la indicación señalaron que con ella se busca evitar muertes y
lesiones graves ocurridas en accidentes de tránsito, mediante la complementación de las normas
aprobadas por la Comisión referentes al uso obligatorio del cinturón de seguridad. Agregaron que
esta indicación ha sido conversada con el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y con el
señor Bertín , quienes le han dado su apoyo.
Informaron que, en el caso de las muertes de menores de 14 años en Chile, el 37% se produce en
accidentes de tránsito. Lo más dramático es que, entre 0 y 1 años de edad, las muertes en
accidentes de tránsito son del 14,5%.
En consecuencia, es importante incorporar normas adoptadas por los países desarrollados
respecto del tránsito vehicular. Algunos países de América Latina ya las han incorporado, con
excelentes resultados. En el caso de un bebé, deberá ocupar una silla. En el de un niño de seis o
siete años, un cojín acomodador entre el cinturón y el asiento.
El señor Bertín comentó que, de aprobarse la indicación, sería la primera vez que los niños
aparecerían como tales en la Ley de Tránsito, lo cual es muy interesante, por cuanto constituyen
un grupo de usuarios especiales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Posteriormente, el diputado señor García, don René , formuló una indicación para modificar la
indicación anterior, en el sentido de agregar, en el inciso tercero, nuevo, que se incorporó en el
artículo 79, entre las palabras “cabina simple” y el punto seguido (.) que las sucede, la expresión
“y de cabina y media” y reemplazar, en los incisos tercero y cuarto, nuevos, las palabras “diez”
por “seis”.
El señor Bertín expresó no tener claro si las camionetas de cabina y media deben llevar elementos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 215 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de seguridad en todos sus asientos. Agregó que esta materia es un tema claramente técnico, que
es necesario analizar. Si después de un estudio que se haga sobre la materia, se determina que
los asientos traseros deben llevar cinturones de seguridad, se deberá contemplar en el reglamento
y se exigirá, por lo tanto, en las revisiones técnicas.
Varios señores diputados señalaron estar de acuerdo con la rebaja propuesta, ya que la edad de
diez años de que hace mención la indicación aprobada es muy elevada. Consideraron, además,
que a los seis años un niño tiene el tamaño suficiente como para viajar en los asientos delanteros
de los vehículos y quedar firmemente sujeto con el cinturón de seguridad. Asimismo, es muy
posible que un niño de seis años ya no tenga que usar sillas especiales, arneses ni cojines
adaptadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 12
12. Al número 13 ( anterior Nº 12), referido al artículo 98.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado ; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el
siguiente inciso tercero, nuevo:
“La falsificación o adulteración del certificado de revisión técnica o de gases constituirá delito de
acción penal pública”.
El señor Varas señaló que la indicación tiene por objeto eliminar el inciso tercero, nuevo,
incorporado en el artículo 98 por el número 12, en el primer trámite reglamentario, en razón de
que esa norma pasó a consignarse como letra h) del artículo 196 A bis, ya que en dicho artículo se
recogieron todos los delitos de la ley de Tránsito.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 15
15. Al número 21 (anterior Nº 20), referido al artículo 111.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; García, don René ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Vega y Venegas formularon una indicación para intercalar, en la
letra c), entre los vocablos “va” y “encender”, la preposición “a”.
La indicación tiene por objeto corregir sólo un aspecto formal.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 19
19. Al número 38 ( anterior Nº 34), referido al artículo 186.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri ; García, don René ;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 216 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Letelier, don Felipe , y Pareto formularon una indicación para sustituir, en el inciso quinto, nuevo,
las palabras “Intendente de Seguros” por la expresión “Superintendente de Valores y Seguros”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 23
23. Al número 44 ( que era Nº 37), referido al artículo 197.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para modificar el número 44 (37), referido al artículo 197,
en la siguiente forma:
a) Reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Sustituir el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de la señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Reemplazar el punto final (.) del número 3, nuevo, por un punto y coma (;).
c) Suprimir las letras c), d) y e).
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
*Posteriormente, la diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Salas formularon una nueva indicación, para modificar el artículo 197 de la
siguiente forma:
Intercálase, en el artículo 197, el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y
6 a ser 5, 6 y 7, respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126”.
El señor Varas expresó su complacencia respecto de la indicación presentada por los señores
diputados, por cuanto es indispensable considerar como gravísimo el adelantamiento en zonas
prohibidas,  sobrepasando  el  eje  central  de  la  calzada.  Se  trata  de  un  adelantamiento
tremendamente peligroso. El adelantamiento en curvas, cimas o sobrepasando la demarcación de
línea  continua  constituye  una  frecuente  causa  de  accidentes,  casi  siempre  con  fatales
consecuencias. Por ello, se propone que la infracción tenga el carácter de gravísima, con pena de
suspensión de licencia.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 217 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 24
24. Al número 45 (anterior Nº 38), que modifica el artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
; Pareto y Vega formularon una indicación para sustituir su letra a) por la siguiente:
“a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79, sobre uso obligatorio del cinturón de seguridad;”.
El señor Varas propuso eliminar de la indicación la frase “sobre uso obligatorio del cinturón de
seguridad”, debido a que en el artículo 79 se establecen las normas relativas al cinturón de
seguridad.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, con la eliminación de la frase “sobre uso
obligatorio del cinturón de seguridad”, por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon una indicación para modificar el artículo 198 de la siguiente forma:
1) Sustitúyese el número 4 del artículo 198 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
2) Elimínanse, en el número 8 del artículo 198, los términos “número segundo del”.
d) Incorporar la siguiente letra d), nueva, pasando la letra c) a ser e):
d) Reemplazar el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente no esté perfectamente visible;”
El señor Varas informó que existe un decreto reglamentario de 1980 que establece todas las
características que debe tener la placa patente. Entre ellas, se señala que la placa patente debe
estar perfectamente visible, sin que nada la oculte.
*La diputada señora Eliana Caraball opinó que, respecto de la norma propuesta, habría que
establecer la intencionalidad del conductor para castigar esta situación. Es bastante diferente
transitar por un camino con barro, en que, como producto de ello, la placa patente quede poco
visible, a “camuflar” o tratar de ocultar a propósito la placa patente.
*El diputado señor Salas propuso, a raíz de lo planteado por la diputada señora Eliana Caraball ,
sustituir la expresión “no esté perfectamente visible” por la frase “haya sido intencionalmente
ocultada”.
-Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, fue aprobada por la unanimidad
de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 218 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
, y Salas formularon la siguiente indicación:
Agregar la siguiente letra f), nueva, pasando las letras g), h), i) y j) a ser i), j), k) y l),
respectivamente:
“f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir la letra d), que pasa a ser g), por la siguiente:
“g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir, en el número 30, incorporado por la letra e), que pasa a ser h), el punto final (.) por un
punto y coma (;)”.
Sustituir en el número 32, incorporado por la letra g), que pasa a ser j), el punto final (.) por un
punto y coma (;)
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Los diputados señores García, don René ; Rocha ; Letelier, don Felipe ; y Longueira y los ex
diputados señores Hurtado y Taladriz , formularon una indicación para incorporar el siguiente
número 33, nuevo, pasando los actuales números 33, 34 y 35 a ser 34, 35 y 36, respectivamente:
“33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
-Sustituir, en el número 35, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
-Sustituir, en el número 36, el punto final (.) por una coma (,) seguido de la conjunción “y”;
-Incorporar el siguiente número 37, nuevo:
“37.- Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos.”
-Sustituir el inciso final del artículo 198 por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
El señor Bertín explicó que, respecto de esta última norma, Carabineros debe citar por carta
certificada al propietario del vehículo, de acuerdo con la disposición aprobada en el artículo 181.
La multa se puede cobrar en el momento de renovar el permiso de circulación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los
diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 219 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 25
25. Al número 46 (anterior Nº 39), referido al artículo 199.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para introducir las siguientes modificaciones en el número 46 (39):
a) Reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).”
b) Agregar la siguiente letra c), nueva:
“c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,), seguida de la conjunción
“y”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 26
26. Al número 47 (anterior Nº 40), referido al artículo 201.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para reemplazar el número 47 (40) por el siguiente:
“47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
Cabe señalar que el número 40 del artículo 1º del proyecto de ley, aprobado en el primer trámite
reglamentario, constaba de una letra a) y de una letra b). Mediante la primera, se reemplazaban
los números 1, 2, 3 y 4 del artículo 201, sobre los montos de las multas que se aplican a los
infractores de esta ley. Esta norma fue modificada por la ley Nº 19.495, por lo que se acordó
eliminar la letra a). Por lo tanto, se mantiene solamente la norma que estaba contenida en la letra
b), aprobada en el primer trámite reglamentario.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 30
30. Al número 48 (anterior Nº 44), referido al artículo 205.
*Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para sustituir el número 48 (44) por el siguiente:
“48). Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 220 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
serán destruidos”.”.
Es preciso señalar que el actual artículo 205 dispone que “los gallardetes, banderines, distintivos y
dispositivos que se usen en contravención a esta ley y los taxímetros que se usen adulterados,
caerán en comiso”.
El señor Varas , ante planteamientos efectuados por los señores diputados, explicó que,
actualmente, los taxímetros adulterados se destruyen. En esta situación, no caben las actuaciones
administrativas arbitrarias. Hay que recordar que el comiso es una sanción accesoria por la cual se
priva a una persona del dominio de un bien con el que se ha cometido un delito o incurrido en una
falta. Producida esa privación del derecho de propiedad, la destrucción de la cosa procederá
siempre que una sentencia definitiva así lo señale, después de un proceso debida y legalmente
tramitado. Si la sentencia es absolutoria, los bienes decomisados deben ser restituidos a su
propietario. Jamás puede ser decisión de la policía.
El señor Bertín consideró que es absolutamente necesario destruir los elementos utilizados en
contravención de la ley de Tránsito. Sería una burla que al infractor se le devuelva el bien con el
que cometió una infracción.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
V. ARTÍCULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
En este trámite reglamentario, se han introducido los siguientes números, nuevos, en el artículo 1º
del proyecto de ley:
Nº 2.- Artículo 4º. (Indicación Nº 2).
Nº 5.- Artículo 62. (Indicación Nº 4).
Nº 10.- Artículo 81. (Indicación Nº 10).
Nº 16.- Artículo 103. (Indicación Nº 14).
Nº 27.- Artículo 154. (Indicación Nº 16).
Nº 36.- Artículo 181. (Indicación Nº 17).
Nº 37.- Artículo 183. (Indicación Nº 18).
Nº 41.- Articulo 196 A bis. (Indicación Nº 20).
Nº 42.- Artículo 196 B. (Indicación Nº 21).
Nº 43.- Epígrafe de las infracciones o contravenciones. (Indicación Nº 22).
Nº 49.- Artículo 208. (Indicación Nº 33).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 221 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 50.- Incorpora el Título XIX. (Indicación Nº 35).
Texto de las indicaciones que contemplan números nuevos en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 2
2. Al artículo 4º (número 2, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para sustituir,
en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la Inspección del
Trabajo correspondiente.”.
El señor Varas explicó que esta proposición fue sugerida por el Ministro del Trabajo y se refiere a
la fiscalización de la jornada de trabajo. Añadió que el texto que se modifica fue incorporado por la
ley Nº 19.495. Evidentemente, la norma se aplica a los conductores empleados. El Ministerio del
Trabajo hizo presente que la justicia laboral no está capacitada para recibir este tipo de denuncias.
Al recibirlas, no sabe qué hacer con ellas. Por ello, se sugiere que las denuncias se hagan a la
Inspección del Trabajo correspondiente.
El señor Bertín explicó que, en el régimen laboral, quien recibe las denuncias y aplica las
sanciones es precisamente la Inspección del Trabajo.
El diputado señor Venegas propuso que la notificación se haga a la Inspección del Trabajo del
“domicilio del empleador”, para evitar que el empleador tenga que trasladarse a ciudades lejanas
al objeto de comparecer en dicha instancia.
-Puesta en votación la indicación, con la frase final propuesta por el diputado señor Venegas , que
dice “al domicilio del empleador”, fue aprobada por mayoría de votos.
Indicación Nº 4
4. Al artículo 62 (número 5, nuevo).
*Los diputados señores García, don René ; Longueira , Rocha , Venegas , y los ex diputados
señores Hurtado , Jara , Sabag , Taladriz y Tohá , formularon una indicación para incorporar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad, las que serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
El ex diputado señor Jara , uno de los patrocinantes de la indicación, la consideró muy importante,
ya que los remolques sólo se encuentran reconocidos en el inciso único del artículo 162. El
reglamento al que se refiere la ley es el decreto supremo Nº 83, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que establece sólo un registro municipal para esos vehículos.
Agregó que los remolques tienen gran incidencia en los accidentes de tránsito. Su registro público
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 222 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
no está reglamentado adecuadamente. Su dominio se puede probar con una simple declaración
jurada. No están sometidos a revisiones técnicas. La misma regulación rige para remolques que
pueden transportar hasta veinte toneladas como aquellos pequeños que se colocan detrás de los
automóviles. Además, no se distingue entre remolques de fabricación casera y aquellos de
fabricación industrial. Esta situación también influye en la informalidad que rige a estos vehículos.
La indicación tiene como propósito incorporar a los remolques a las exigencias de los vehículos
motorizados. Un reglamento deberá establecer qué tipo de remolques quedarán sometidos a estas
exigencias.
Si bien puede pensarse que la indicación podría ser declarada inadmisible, porque otorga
atribuciones al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, no es menos cierto que en el
inciso primero del artículo 62 ya se establece la dictación del reglamento.
El señor Varas señaló que la indicación tiene un problema de constitucionalidad. Es una
disposición que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República asignar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la determinación de los aspectos que allí se
detallan.
Por otro lado, es evidente que los remolques pueden causar daños, por ejemplo, si quedan
abandonados en un camino y no poseen luces ni cintas reflectantes. Sin embargo, los remolques
no pueden estar inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados porque, precisamente, no son
motorizados, sino que son movidos por un vehículo tractor, el que sí está inscrito en registros
municipales.
El señor Bertín señaló que, sin perjuicio de lo que corresponda desde el punto de vista
reglamentario, a su parecer no es necesaria la mención del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones en el inciso segundo propuesto.
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar, en el inciso segundo propuesto para el artículo 62, la frase final “las que
serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” y reemplazar la coma
(,) que la antecede por un punto aparte (.).
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 10
10. Al artículo 81, inciso primero, (número 10, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar, en el
artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no deberá sobresalir de la
parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas sólo en forma paralela a la
calzada”.
El señor Bertín explicó que ésta es una norma técnica que no debería estar en la ley. Además,
desde el punto de vista técnico, la norma que contempla la ley de Tránsito es mala, ya que los
vehículos traen de fábrica los tubos de escape apuntando hacia abajo, es decir, hacia la calzada,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 223 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
debido a que se ha demostrado que, al salir los gases expelidos en forma paralela a la calzada,
quedan dentro de una bolsa de aire que se forma cuando el vehículo está en movimiento, lo que
hace que los gases ingresen nuevamente en él.
Agregó que esta materia se deberá reglamentar para cada tipo de vehículo.
El señor Varas explicó que la Asociación Nacional Automotriz de Chile, Anac , solicitó la eliminación
de la frase final del inciso primero, referida al tubo de escape, en razón de que en muchos casos
se hace necesario modificarlo o corregir las especificaciones técnicas originales de los vehículos,
alterándose el funcionamiento de fábrica, lo que puede provocar alteraciones en el escape de los
gases. Agregó, además, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, comparte dicho
criterio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 14
14. Al artículo 103. (número 16, nuevo).
*Los diputados señores Mario Bertolino , Miguel Hernández , Enrique Van Rysselberghe y Osvaldo
Vega formularon una indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
El señor Bertín señaló que esta indicación se refiere a los obstáculos que pueden tener los
conductores sobre la visibilidad existente en las intersecciones.
Agregó que la ley dice que no podrán “instalarse” quioscos, casetas, etcétera, en las esquinas. Se
ha entendido que lo que ya está instalado no puede verse afectado por esa norma, puesto que lo
que prohíbe es la instalación. Por eso, se propone prohibir también la “mantención” de esos
elementos. Los quioscos o las casetas existentes podrán ser retirados o instalados en otra parte de
la acera.
Por otra parte, la norma vigente señala de 20 metros “de la esquina”. Sin embargo, el concepto
“esquina” no está definido en la ley de Tránsito, por lo que se habla de 20 metros “del punto
determinado por la intersección de las prolongaciones imaginarias de las líneas de soleras o
cunetas que convergen”.
Indicó que se ha incorporado el vocablo “vegetación”, que no está reconocido en la ley como
elemento que dificulta la visibilidad, pero que existe en la práctica y puede ser causa de serios
accidentes.
Finalmente, expresó que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito realizó una campaña de
detección de obstáculos visuales en todo el país. Las aberraciones descubiertas fueron miles. Por
lo tanto, con la modificación sólo se persigue establecer un instrumento legal para corregir esos
errores.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 224 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 16
16. Para sustituir el artículo 154 (número 27, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Letelier,
don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una indicación
para sustituir el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
El señor Varas opinó que lo más importante de la disposición que se sustituye está en su parte
final, en el sentido de que “siempre debe dejarse la debida señalización, de modo que la presencia
del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por quienes circulen por el
lugar.”.
El señor Bertín expresó que esta norma servirá para corregir la situación actual, en la que las
bermas de los caminos son utilizadas para estacionar vehículos, en circunstancias que su finalidad
es permitir la detención en casos de emergencia.
De acuerdo con la redacción dada a la norma, puede usarse tanto la berma izquierda como la
derecha. La ley de Tránsito, en sus definiciones, no dice qué berma es la del lado derecho, sino
simplemente la faja lateral adyacente a la calzada de un camino. Hay ocasiones en las que, por
desperfectos del camino, por ejemplo un camión puede tener más cerca la berma izquierda que la
derecha, la cual también puede utilizar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 17
17. Al artículo 181 (número 36, nuevo).
*Los diputados señores Letelier, don Felipe ; Longueira y Venegas y los ex diputados señores
Hurtado , Jara y Sabag formularon una indicación para agregar, al final del inciso primero, después
del punto aparte (.), que pasa a ser seguido (.), lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso
final del artículo 198, se notificará por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio
indicado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la
responsabilidad del propietario que no concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
El señor Varas explicó que la indicación sólo tiene por objeto facilitar el emplazamiento del
propietario. El tribunal deberá enviarle una carta certificada para citarlo y se presumirá su
responsabilidad si no concurre a la audiencia para la cual fue citado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 225 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En todo caso, debe quedar claro que esta disposición es sin perjuicio de la responsabilidad que le
puede caber al chofer por una falta leve, para que luego no se alegue el principio “non bis in
idem”. Conductor y propietario del vehículo tienen responsabilidades distintas. Además, las
contravenciones a que se refiere el artículo 198, inciso final, son bastante graves.
Agregó que el texto vigente del inciso final del artículo 198 dice que “en los casos de las
infracciones de los números 17, 19, 22, 25 y 28, si ellas fueren cometidas por un conductor de un
vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el
dueño, se le aplicará la pena correspondiente a una infracción leve y no se anotará en el Registro
Nacional de Conductores , salvo en los casos establecidos en el Nº 5 del artículo 197.” Es decir, el
conductor responde por una infracción leve y el propietario no responde.
Informó que los números 17, 19, 22, 25 y 28, inciso final del artículo 198, disponen lo siguiente:
Nº 17.- Conducir un vehículo con sus sistemas de dirección o de frenos en condiciones deficientes.
Nº 19.- Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
Nº 22.- Conducir un vehículo infringiendo las normas sobre contaminación ambiental.
Nº 25.- Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad.
Nº 28.- Conducir un vehículo de locomoción colectiva sin el tacógrafo, o con éste en mal estado o
en condiciones deficientes, cuando su uso sea obligatorio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 18
18. Al artículo 183 (número 37, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
El señor Varas señaló que la indicación propone sancionar a aquella persona facultada por la
autoridad para conducir, que merece la pérdida de confianza por parte de la comunidad debido a
su falta de solidaridad, al participar en un accidente de tránsito del que resultan personas
lesionadas y fugarse del lugar en vez de ayudar.
Indicó que el texto vigente del artículo 183 dice lo siguiente: “En todo accidente del tránsito en
que se produzcan lesiones, el conductor que participe en los hechos estará obligado a detener su
marcha, prestar la ayuda que fuese necesaria y dar cuenta a la autoridad policial más inmediata,
entendiéndose por tal cualquier funcionario de Carabineros que estuviere próximo al lugar del
hecho, para los efectos de la denuncia ante el tribunal correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 226 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 20
20. Al artículo 196 A bis (número 41, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri , Pareto ; García, don René
; Letelier, don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para modificar el
artículo 196 A bis en la siguiente forma:
a) Reemplazar su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplazar, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplazar el punto final (.) de la letra g) por una coma (,), seguida de la conjunción “y”.
d) Agregar la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 21
21. Al artículo 196 B. (Incorpora un Nº 42, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Alessandri formularon una indicación para sustituir su denominación por “Artículo
196 C”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 22
22. Reemplaza el epígrafe que precede al artículo 197. (número 43, nuevo)
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 227 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
don Felipe , formularon una indicación para reemplazar el epígrafe “De las infracciones gravísimas,
graves, menos graves y leves y su penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De
las infracciones o contravenciones”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 33
33. Modifica el artículo 208 (número 49, nuevo).
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Van Rysselberghe y Vega formularon una
indicación para eliminar el inciso final del actual artículo 208, que dice:
“Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones.”
El actual artículo 208 señala que “Sin perjuicio de las multas que sean procedentes, el Juez
decretará la suspensión de la licencia de conducir del infractor, en los casos y por los plazos que
se indican a continuación:
a) Infracción o contravención gravísima, de 5 a 45 días de suspensión; sin embargo, tratándose de
una infracción o contravención al número 1 del artículo 197, el plazo de suspensión se elevará al
doble.
b) Tratándose de procesos por acumulación de infracciones, al responsable de dos infracciones o
contravenciones  gravísimas  cometidas  dentro  de  los  últimos  doce  meses,  la  licencia  se
suspenderá de 45 a 90 días y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves
cometidas dentro de los últimos doce meses, de 5 a 30 días.
Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones”.
Respecto de esta norma, es importante indicar que la suspensión de la licencia, antes de la
dictación de la ley Nº 19.495, estaba regulada en el artículo 203 de la ley de Tránsito, el cual fue
derogado. Esta materia se trasladó al artículo 208 con pequeñas variaciones, salvo la agregación
del inciso final.
El señor Varas explicó que el inciso final que se propone derogar fue incorporado por la ley Nº
19.495. Es una norma que ha ocasionado más complicaciones que beneficios para los jueces.
Agregó que dicho inciso se dictó para que se aplicara a las acumulaciones de las infracciones. Sin
embargo, el artículo habla de diversos plazos: del plazo en el que el juez podrá suspender la
licencia por acumulación de infracciones y del plazo dentro del cual se han cometido las
infracciones que dan origen al proceso por suspensión. Cuando una persona reincide en
infracciones graves o gravísimas dentro de cierto plazo, el juez puede aplicarle una suspensión
adicional, la que también tiene un plazo. Agregó que, a su juicio, es más fácil interpretar y aplicar
este artículo sin ese inciso final. Además, dijo entender que el inciso final se refiere al plazo de la
última notificación para hacer correr el tiempo en el cual se produce la acumulación, y no al plazo
de suspensión que el juez señalará en la sentencia. Por último señaló que los plazos siempre se
referirán a los últimos doce meses.
Por otra parte, expresó que debe recordarse que la suspensión y la cancelación de la licencia de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 228 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
conducir son penas, por lo que se necesita de una sentencia que así lo declare. Durante la
tramitación del proceso, el tribunal puede retener la licencia y otorgar permisos provisorios. El
artículo 63 de la ley Nº 15.231, sobre organización de los juzgados de policía local, establece que
los tribunales de justicia, según los antecedentes del conductor y la gravedad de la infracción,
podrán otorgar, a quien tenga su licencia de conducir retenida con motivo de proceso pendiente,
permiso provisorio para conducir hasta por ciento veinte días, sin perjuicio de renovarlo hasta que
termine el proceso.
Manifestó que, en los casos de accidentes graves y escandalosos, con muertos o lesionados,
evidentemente el juez puede denegar el permiso provisorio. Sin embargo, esos casos son más
propios de los tribunales del crimen. Rara vez habrá alguna situación como ésas en los juzgados
de policía local, en los que casi nunca se deniega el permiso provisional para conducir.
Reiteró que la suspensión de la licencia siempre requerirá de una sentencia y que el cómputo del
plazo se refiere a los procesos por acumulación de infracciones, en los que el Servicio de Registro
Civil tiene un plazo para comunicar al tribunal cuándo un conductor ha sido condenado por
infracciones gravísimas o graves dentro de cierto tiempo.
Finalmente, insistió en la necesidad de eliminar el inciso final, para facilitar la aplicación del
artículo.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 35
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para intercalar, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los
vehículos considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222,
223 y 224, nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226,
respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 229 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
El señor Bertín explicó que el Título es importante, puesto que dice relación directa a la
conservación de un patrimonio histórico nacional muy valioso. Desde el país se han exportado
muchos vehículos antiguos a Estados Unidos, porque en Chile se les prohíbe circular. California,
que es un Estado muy exigente en términos de seguridad vial y vehicular, sí lo permite.
Agregó que en muchas partes del mundo se privilegia la mantención, circulación y exhibición de
los vehículos de colección, como un asunto de historia mecánica. Vehículos de colección chilenos
van a “rallies” en Argentina, en Alemania y en otros países. Sin embargo, en Chile, en la práctica,
se prohíbe su circulación, porque carecen de muchos elementos técnicos exigidos por los
reglamentos y no pueden obtener certificados de revisión técnica. Indicó que no son más de 300
vehículos en el país.
Para solucionar esos problemas y para liberar al fisco de la incomodidad de tener que registrarlos
para los efectos del pago de los permisos de circulación, se propone crear un título referente a los
vehículos antiguos, históricos o de colección y considerar como tales a los que tengan cincuenta o
más años de antigüedad y a los de menor data que sean declarados como tales por características
especiales.
Señaló que, mediante el artículo 221, se persigue evitar que a dichos automóviles se les instalen
instrumentos técnicos modernos, como una tercera luz de freno, para mantener el modelo y no
disminuir el valor histórico del vehículo.
Indicó, por otra parte, que el Estado no puede hacerlo todo, por lo que se propone, designar una
institución privada para que cautele la conservación de ese patrimonio. Planteó que sería ideal que
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fuera el que designara la institución privada de
que hace mención el artículo 222. Sin embargo, no se puede señalar expresamente al Ministerio,
debido a que la indicación no ha sido patrocinada por el Presidente de la República .
Agregó que el artículo 224 persigue eximir a los vehículos históricos de la obligación de concurrir a
las plantas de revisión técnica.
Por último, indicó que todo el articulado propuesto es una forma de reconocer esta especie de
“museología”, que hasta hoy ha enfrentado serias dificultades.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
VI. ARTÍCULOS DEL PROYECTO QUE, EN CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 220 DEL REGLAMENTO,
DEBAN SER CONOCIDOS POR LA COMISIÓN DE HACIENDA.
El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 230 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-o-
VII. INDICACIONES RECHAZADAS POR LA COMISIÓN.
En el artículo 1º del proyecto, se rechazaron las indicaciones que corresponden a los siguientes
números:
Nº 1
1. Indicación Nº 5.- Al artículo 62 bis, nuevo.
La Comisión acordó incorporar, como indicación, una moción del diputado señor Ulloa , que
introduce el siguiente artículo 62 bis, nuevo, en la ley de Tránsito (boletín Nº 2193-15).
“Artículo 62 bis.- Los vehículos destinados al transporte de carga cuyo peso bruto vehicular sea
igual o superior a 3.500 kilogramos no podrán tener remolques ni semirremolques anexos a los
incorporados originalmente a dichos vehículos”.
El señor Bertín opinó que con esta indicación se pone fin a todo tipo de remolque y de
semirremolque, lo que significará que no habrá más camiones con carros. Es verdad que los
remolques se mueven bastante a alta velocidad. Sin embargo, sería imposible retirar de
circulación todos los remolques y semirremolques existentes.
Algunos señores diputados señalaron que un camión de 3.500 kilogramos de peso bruto vehicular
es pequeño y que la mayor parte de la carga se transporta en el país a través de camiones.
Restringir los remolques implicaría aumentar considerablemente la cantidad de camiones en las
carreteras.
Expresaron además, que si se analiza bien el estado del transporte de carga en el país, se
concluye que sin ferrocarril, ni actividad de cabotaje, sólo queda el transporte carretero. Por lo
tanto, reducir la capacidad de transporte de los camiones, mediante la prohibición del uso de
remolques y semirremolques, significaría aumentar el costo del flete.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 2
2. Indicación Nº 7- A.- Al número 7, referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar el número 5 por el siguiente:
5) Derógase el inciso segundo del artículo 71.
El señor Varas expresó que el artículo 71, inciso primero, prohíbe el uso de cualquier foco o luz
que induzca a error en la conducción.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 231 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Agregó que esta indicación nació de una inquietud de Carabineros de Chile, institución que
propuso reglamentar el uso de balizas y de luces, hasta el extremo de indicar los colores de luces
que cada tipo de vehículo puede o debe usar. Acogiendo esa positiva sugerencia, se ha
considerado conveniente dejar establecido en la ley de Tránsito la mención de que algunos
vehículos deben usar dispositivos de luces giratorios y otros pueden hacerlo y establecer en el
reglamento cuáles vehículos quedarán dentro de cada categoría. Desde ya, deben usar luces
giratorias los vehículos que entorpecen la circulación de los demás, y pueden usar luces giratorias
los demás, como vehículos de carabineros, ambulancias y carros-bomba.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes,
en razón de que se optó por dejar este tema en manos del reglamento que se deberá dictar para
tal efecto.
Nº 3
3. Indicación 8-a).- Al número 8, referido al artículo 79.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar, en el artículo 79, inciso primero, las palabras “los asientos delanteros” por la frase
“cada asiento en que dicho cinturón esté instalado”.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 4
4. Indicaciones 11b y 11c.- Al número 13, referido al artículo 95.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para sustituir el inciso tercero propuesto por el
siguiente:
“En cualquier comuna del país se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que deberá llamar a licitación pública a lo menos
una vez al año, de acuerdo con la reglamentación correspondiente.”
*Posteriormente, el diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag formularon una
indicación para incorporar, en el inciso cuarto propuesto, la expresión “tipo A” entre las palabras
“técnica” y “por”.”
Es preciso señalar que, en el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95,
los incisos tercero y cuarto, nuevos. En ese momento, el artículo 95 -que tenía dos incisos- estaba
referido a la revisión técnica de vehículos motorizados.
Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495, se modificó el artículo 95 en el fondo y en la forma. En el
fondo, se eliminó lo referente a la revisión técnica y se legisló sobre el sistema de homologación
de vehículos, y en la forma, pasó a tener un solo inciso en lugar de dos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 232 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En razón de lo anterior, las indicaciones aprobadas, además de no ser pertinentes al contenido
actual del artículo 95, son contradictorias con la legislación vigente.
El señor Bertín añadió que todo lo referente a las plantas de revisión técnica y a la revisión técnica
que se hace a los vehículos motorizados está comprendido en el artículo 4º de la ley Nº 18.696 y
en diversos reglamentos y decretos.
El señor Varas reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe y, en consecuencia, habría que rechazar las indicaciones.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Nº 5
5. Indicación 13-B.- Al número 15, referido al artículo 100.
*El diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag , formularon una indicación para agregar,
a continuación de la palabra “agentes”, lo siguiente: “y a la empresa que esté efectuando un
trabajo en esa vía”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, en
razón de haberse eliminado el Nº 14 (15), que agregaba un inciso segundo, nuevo, al artículo 100.
Nº 6
6. Indicación 17-B.- Modifica el artículo 181.
*El diputado señor Errázuriz y los ex diputados señores Elizalde , De la Maza y Dupré formularon
una indicación para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 181, pasando los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto a ser tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
“En los casos previstos en el inciso final del artículo 198, Carabineros procederá a notificar por
carta certificada al propietario del vehículo, a la dirección señalada en el certificado de inscripción
del Registro de Vehículos Motorizados . En este caso se presumirá la responsabilidad del infractor
si no concurriere personal o debidamente representado a la audiencia para la cual fue citado”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 7
7. indicación 24-A.- Al número 45, que modifica el Nº 2 del artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García
, Miguel Hernández , Felipe Letelier , Pedro Muñoz , Luis Pareto , Edmundo Salas , Alfonso Vargas ,
Osvaldo Vega , Samuel Venegas y Patricio Walker formularon una indicación para agregar, en el
número 2 propuesto, a continuación de la expresión “cinturón de seguridad”, lo siguiente: “sillas
de niños, arneses o cojines adaptadores para los menores que indica y sobre el traslado de éstos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 233 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en los asientos delanteros”.
El señor Varas planteó que la indicación propuesta es innecesaria, por cuanto la materia de que
trata se encuentra incorporada en el nuevo artículo 79.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 8
8. Indicación 24-B.- Al número 45, que intercala un Nº 19, nuevo, en el artículo 198.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para intercalar, entre los números 18 y 19, el
siguiente número 19, nuevo:
“19.- Botar o abandonar en las bermas o aceras del camino o calles, cigarrillos u otras materias
que puedan causar combustión de cualquier tipo o contaminar el ambiente, tales como colillas,
vidrios, plásticos, aceites o neumáticos.”
El ex diputado señor Sabag explicó que la finalidad de la indicación propuesta, es la de establecer
una norma que castigue fundamentalmente a los fumadores que arrojan colillas de cigarrillo
encendidas en calles y caminos, lo que constituye una de las principales causas de los incendios
forestales. Agregó que basta con que exista un precepto de esta naturaleza para que los que
incurren en esa conducta obren más cuidadosamente. Lo importante sería establecer una acción
pública para los efectos de denunciar dichas conductas.
El señor Bertín opinó que este tema no admite áreas administrativas. En ese sentido, es mejor que
esté en la ley de Tránsito que en la de Caminos, ya que ésta sólo se aplica a aquellas vías
declaradas como caminos, los que son una pequeña parte de la red vial y no incluyen a las calles.
En cuanto al fondo, sugirió no incorporar en la indicación aspectos como “causar combustión” o
“contaminar el ambiente”, ya que habría que demostrarlos. La conducta sancionada sólo debería
ser botar o abandonar, sin atender a los resultados.
Por último, señaló que también hay que considerar que lo que se pena es la acción y no su
resultado. Sólo así se puede educar y cambiar la conducta de la gente. En todo caso, debe evitarse
caer en la casuística.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En mérito de las consideraciones anteriores y las que os dará a conocer en su oportunidad el señor
diputado informante , vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
tiene a bien recomendaros que prestéis aprobación al siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 234 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito.
1) En el artículo 2º:
a) Intercálanse, respetando el orden alfabético, las siguientes definiciones:
“Bicicleta o triciclo: Tipos de vehículos que son propulsados sólo por la energía muscular de su
conductor;”.
“Ciclovía o ciclopista: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos;”.
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia;”.
“Pista “sólo bus”: Espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos de locomoción
colectiva. Dicho espacio podrá ser utilizado, excepcionalmente, por motivos de emergencia, por
vehículos policiales o de bomberos. Otros vehículos sólo podrán ocuparla o cruzarla para acceder a
una propiedad aledaña o para virar;”.
b) Reemplázase la definición de “línea de detención de vehículos” por la siguiente:
“Línea de detención de vehículos: La línea que no debe ser sobrepasada por los vehículos que
deban detenerse;”.
c) Sustitúyese la definición “Paso para peatones”, por la siguiente:
“Paso para peatones: la zona de seguridad señalizada para este objetivo;”.
2) Sustitúyese, en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la
Inspección del Trabajo correspondiente al domicilio del empleador.”.
3) En el inciso cuarto del artículo 34, intercálase, entre la palabra “parcial” y el punto (.) que la
sigue, la siguiente frase: “o la cancelación de la inscripción a solicitud del propietario”.
4) En el inciso segundo del artículo 35, intercálase, entre las palabras “los” y “gravámenes”, la
expresión “arrendamientos con opción de compra,”.
5) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 62:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad”.
6) Deróganse los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 75 y 76.
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 235 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
8) Reemplázase el artículo 79 por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado, en automóviles,
camionetas, camiones, buses y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.
Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media.
Recaerá en el conductor la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de seis años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
9) Derógase el artículo 80.
10) Elimínase, en el artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no
deberá sobresalir de la parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas
sólo en forma paralela a la calzada”.
11) En el artículo 82, sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Cuando se observe que un vehículo emite humo visible al ralentí, o se constate técnicamente que
el vehículo ha superado los índices respectivos, se procederá a anular el certificado de revisión
técnica y el de gases, según lo establecido en el artículo 98, o el vehículo podrá ser retirado de
circulación para ponerlo a disposición del tribunal competente en los lugares habilitados por las
municipalidades, de los cuales únicamente podrá ser retirado con autorización del juez, quien la
otorgará con objeto de que el infractor solucione el problema de contaminación denunciado. En
estos casos, se aplicará el artículo 161”.
12) Derógase el artículo 93.
13) En el artículo 98, agréganse los siguientes incisos, nuevos:
“Cuando se considere que el vehículo puede proseguir su marcha, se anulará el certificado de
revisión técnica y el de gases, mediante una anotación en su reverso, con indicación de fecha y
hora, lo que solamente habilitará para conducir el vehículo a su destino más inmediato.
Sólo será válido para conducir el certificado original de revisión técnica y el de gases.
En los casos en que se necesite conducir un vehículo sin su revisión técnica vigente hacia un taller
o planta revisora, se procederá a efectuar dicho traslado por la ruta más corta hacia la planta de
revisión técnica más cercana”.
14) En el artículo 99 agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 236 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“El cumplimiento de las normas técnicas de las señales, elementos de semaforización, elementos
de protección de cruces ferroviarios y otros destinados a controlar el tránsito, se verificará de
acuerdo con un procedimiento de certificación al que deberá ser sometido todo elemento que se
pretenda comercializar en el país o instalar en vías públicas. En el caso de que las normas sean
modificadas, los elementos ya aprobados deberán ser certificados nuevamente, con respecto a las
exigencias que se adicionen. La certificación dará derecho al uso de un distintivo. La venta, la
oferta de venta o el uso de un elemento para el cual no exista un certificado de homologación
vigente, o el uso indebido del distintivo, será penado con multa de cinco a cien unidades
tributarias mensuales y con el comiso de las especies. La certificación podrá revocarse si se
demuestra que un dispositivo en particular no cumple con la norma.
No se podrán instalar señales que establezcan prohibiciones contempladas en esta ley”.
15) Reemplázase el artículo 101 por el siguiente:
“Artículo 101.- Los conductores y peatones están obligados a obedecer y respetar las señales de
tránsito. En el caso de que las prescripciones indicadas por diferentes señales parezcan estar en
contradicción entre sí, prevalecerá la prioritaria, según el orden que a continuación se indica, o la
más restrictiva, si se trata de señales del mismo tipo:
1. Señales u órdenes de un carabinero;
2. Señales u órdenes del personal de bomberos, en sitio de siniestro, quienes podrán denunciar la
o las infracciones;
3. Señalización circunstancial que modifique el régimen normal de utilización de la vía;
4. Semáforos o elementos de control de cruces ferroviarios;
5. Señales verticales, y
6. Demarcación.
La instalación de señalización, barreras o las indicaciones hechas a los conductores o peatones sin
tener autoridad otorgada por esta ley, o sin permiso del Departamento de Tránsito Municipal, o de
la Dirección de Vialidad, en su caso, salvo en sitio de siniestro o accidente, estará penada con
multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y el comiso de las especies. Se presumirá
como autor de esta infracción a la persona natural o jurídica que aparezca como beneficiada”.
16) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
17) Sustitúyese el artículo 105 por el siguiente:
“Artículo 105.- La autoridad competente, o el tribunal, deberá retirar o hacer retirar las señales no
oficiales, las barreras o cualquier otro letrero, objeto publicitario, signo, demarcación o elemento
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 237 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que altere la señalización oficial, dificulte su percepción, reduzca la visibilidad para conductores o
peatones, o que no cumpla con lo dispuesto en el artículo precedente”.
18) Reemplázase el artículo 108 por el siguiente:
“Artículo 108.- En los pasos a nivel provistos de barreras colocadas en forma alterna a cada lado
de la línea férrea, la presencia o movimiento de estas barreras sobre la calle o camino significa
que ningún usuario de la vía puede sobrepasar la vertical de la barrera más cercana”.
19) Sustitúyese el artículo 109 por el siguiente:
“Artículo 109.- La Dirección de Vialidad o la municipalidad, en su caso, estarán obligadas a colocar
y a mantener la señalización oficial correspondiente indicadora de la proximidad del cruce
ferroviario.
Se entiende que un cruce ferroviario es aquél en el cual existe tráfico regular de trenes”.
20) Reemplázase el artículo 110 por el siguiente:
“Artículo 110.- Los semáforos destinados a regular la circulación de los vehículos regularán
también la de los peatones y la de los ciclistas, de no existir luces específicas para ellos.
Los colores o signos tendrán el siguiente significado:
1. Luces no intermitentes:
a) La luz verde significa autorización de paso. No obstante, una luz verde que regule la circulación
en un cruce no autoriza a los conductores a pasar si, en la dirección que vayan a tomar, la
congestión de la circulación fuere tal que, de internarse en el cruce, probablemente no podrán
haberlo despejado en el momento del cambio de indicación. Al aparecer la luz verde, los vehículos
deberán ceder el paso a los peatones que estén atravesando la calzada por el paso destinado a
ellos. Los peatones que enfrenten la luz verde pueden cruzar la calzada por el paso de peatones;
b) La luz roja significa prohibición de paso. Los vehículos no deberán sobrepasar la línea de
detención o, si no la hubiere, la vertical de la señal, o no deberán internarse en el cruce;
c) La luz amarilla indica prevención. Ningún vehículo podrá sobrepasar la línea de detención o la
vertical de la señal o internarse en el cruce, a no ser que, cuando se encienda esta luz, se
encuentre tan cerca de ella que ya no pueda detenerse en condiciones de seguridad suficientes
antes de haber pasado la línea de detención, la vertical de la señal o el cruce. Adicionalmente,
indica que los peatones no pueden pasar, pero permite a los que ya se encuentren en la calzada
terminar de atravesarla.
2. Luces intermitentes:
a) Una luz roja intermitente indica “PARE”. Cuando el cristal rojo se ilumine en forma intermitente,
los vehículos que lo enfrenten deberán detenerse antes de la línea de detención o de la vertical de
la señal y el derecho preferente de paso estará sujeto a las mismas reglamentaciones que se
indican para la señal “PARE”;
Dos luces rojas intermitentes alternativas, una de las cuales se enciende cuando la otra se apaga,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 238 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
montadas sobre el mismo soporte y a la misma altura y orientadas en la misma dirección. Estas
luces significan que los vehículos no deben sobrepasar la línea de detención o, si no la hubiere, la
vertical de la señal. Estas luces no podrán emplearse más que en los pasos ferroviarios a nivel, así
como para indicar la prohibición de paso a causa de la salida de vehículos de bomberos o
ambulancias a la vía. Opcionalmente, podrán utilizarse los semáforos descritos en el número 1;
b) Luz amarilla intermitente: significa que los conductores pueden avanzar, pero extremando la
prudencia.
3. Indicaciones de flecha verde:
Cuando la luz verde de un semáforo contenga una flecha iluminada, significa que los vehículos
sólo pueden tomar la dirección así indicada. Las flechas que signifiquen autorización para seguir
en línea recta tendrán la punta dirigida hacia arriba.
Cuando una señal del semáforo comprenda una o varias luces verdes suplementarias que
contengan una o varias flechas, el hecho de iluminarse esta flecha o estas flechas, cualesquiera
que sean las otras indicaciones que presente el semáforo, significa autorización para que los
vehículos prosigan su marcha en el sentido o los sentidos indicados por la flecha o las flechas;
asimismo,  significa  que,  cuando  se  encuentren  vehículos  cuya  inmovilización  bloquee  la
circulación de aquellos que se encuentren detrás de ellos en la misma pista, deberán avanzar, con
precaución, a fin de permitir el desplazamiento de los vehículos bloqueados.
La indicación de flecha verde intermitente tendrá el mismo significado que la luz amarilla, descrito
en el punto 1.
4. Luces de pistas:
Cuando, por encima del centro de la o las pistas de una calzada, se coloquen luces verdes o rojas,
la luz roja indicará prohibición de utilizar la pista de circulación sobre la cual se encuentre el
vehículo y la luz verde indicará autorización de utilizarla.
5. Indicaciones para vehículos de transporte público.
Los semáforos destinados a controlar la circulación de vehículos de transporte público serán de un
diseño marcadamente diferente de otros semáforos, y en ellos se reemplazará el color verde por
el color blanco”.
21) Reemplázase el artículo 111 por el siguiente:
“Artículo 111.- Los semáforos destinados exclusivamente a los peatones o a los ciclistas se
distinguirán por tener dibujado sobre la lente la figura de un peatón o de una bicicleta, según
corresponda. Los colores tendrán el siguiente significado:
a) La luz verde indica que los peatones o los ciclistas pueden cruzar la calzada o intersección,
según sea el caso, por el paso correspondiente, esté o no esté demarcado.
b) La luz roja indica que los peatones o los ciclistas no pueden entrar en la intersección.
c) La luz verde intermitente significa que el período durante el cual los peatones o los ciclistas
pueden atravesar la calzada está a punto de concluir y se va a encender la luz roja, por lo que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 239 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
deben abstenerse de iniciar el cruce y, a su vez, permite a los que ya estén cruzando la calzada
terminar de atravesarla”.
22) En el artículo 114, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Se prohíbe llevar abiertas las puertas del vehículo, abrirlas antes de su completa detención o
abrirlas, mantenerlas abiertas o descender del mismo sin haberse cerciorado previamente de que
ello no implica entorpecimiento o peligro para otros usuarios”.
23) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 144:
“El conductor que se aproxime a un vehículo de transporte escolar detenido con su dispositivo de
luz intermitente, deberá reducir la velocidad hasta detenerse si fuere necesario, para continuar
luego con la debida precaución”.
24) Derógase el artículo 149.
25) En el artículo 150, reemplázanse los números 1 y 2 por los siguientes:
1. En zonas urbanas:
a) Una pista con tránsito en ambos sentidos, 30 kilómetros por hora;
b) Una o dos pistas, en sentido único, 50 kilómetros por hora;
c) Tres o más pistas, en sentido único, 70 kilómetros por hora.
2. En zonas rurales:
a) Con calzada pavimentada, 100 kilómetros por hora. Cuando ésta tenga dos o más pistas en
sentido único, el límite de velocidad par automóviles será de 120 kilómetros por hora;
b) En otro tipo de calzada, 80 kilómetros por hora.
En los casos o circunstancias establecidas en el artículo 72, las velocidades, respecto de las letras
a) y b), se reducirán a 80, 100 y 70 kilómetros por hora, respectivamente.
En todo caso, los camiones o buses no podrán circular a una velocidad superior a 90 kilómetros
por hora”.
26) En el inciso primero del artículo 151, elimínase la expresión “y previo informe de Carabineros
de Chile”.
27) Sustitúyese el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 240 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
28) Derógase el artículo 158.
29) En el artículo 160:
a) Sustitúyese su número 8 por el siguiente:
“8.- A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de
Gendarmería de Chile. Esta prohibición se indicará, a requerimiento de la respectiva institución u
organismo, mediante señales oficiales, y no se aplicará a los vehículos de propiedad de las
respectivas instituciones, ni a los vehículos que éstas autoricen al efecto”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las distancias establecidas en este artículo se entienden medidas por el costado de la acera
correspondiente”.
30) En el artículo 161, intercálase, en el inciso primero, entre las palabras “Inspectores” y
“Municipales”, la expresión “Fiscales o”.
31) En el artículo 164:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y previo informe de Carabineros”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará el reglamento a fin de que los
municipios procedan a otorgar, por licitación pública, los espacios de estacionamientos reservados
para taxis, los cuales no podrán ser concedidos por un lapso superior a cinco años”.
32) En el artículo 167:
a) Reemplázase el número 4 por el siguiente:
“4.- Pasar las calzadas en los cruces y por los pasos para peatones. En los demás casos, cuando no
circulen vehículos próximos y puedan hacerlo con seguridad;”.
b) Deróganse los números 5 y 9.
33) En el artículo 169, agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En el caso de que la actividad deportiva incluya más de una provincia, la autorización será
otorgada por el o los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones
que corresponda.”
34) En el artículo 172, derógase el número 18.
35) En el artículo 174, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La responsabilidad civil del propietario del vehículo será de cargo del arrendatario del mismo
cuando el contrato de arrendamiento sea con opción de compra e irrevocable y cuya inscripción
en el Registro de Vehículos Motorizados haya sido solicitada con anterioridad al accidente. En todo
caso, el afectado podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 241 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
36) Agrégase, al final del inciso primero del artículo 181, después del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso final del artículo 198, se notificará
por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio indicado en el Registro de Vehículos
Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la responsabilidad del propietario que no
concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
37) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 183:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
38) En el artículo 186, agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Los informes, denuncias, constancias u otra información y documentos relativos a accidentes del
tránsito, serán siempre públicos. Carabineros adoptará las medidas que sean necesarias a fin de
posibilitar su consulta o copia.
A toda persona que proporcione información escrita u oral a Carabineros, a compañías de seguros
o a un tribunal, relacionada con un accidente o infracción de tránsito, la cual el juez, apreciándola
en conjunto con otros antecedentes según las reglas de la sana critica, determine que dicha
información es falsa, le será cancelada su licencia de conducir.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará las normas de acuerdo con las
cuales las compañías de seguros proveerán periódicamente de información al Superintendente de
Valores y Seguros sobre seguros y siniestros asociados a vehículos. Dicha información será
pública. Igual carácter tendrá la información de revisiones técnicas”.
39) Derógase el inciso final del artículo 187.
40) En el artículo 191, elimínase la frase “o concurrirá a hacer esta declaración a la unidad de
policía más próxima”.
41) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 196 A bis:
a) Reemplázase su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplázase, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase el punto final (.) de la letra g) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Agrégase la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 242 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
42) Sustitúyese la denominación del artículo 196 B por “Artículo 196 C”.
43) Reemplázase el epígrafe “De las infracciones gravísimas, graves, menos graves y leves y su
penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De las infracciones o contravenciones”.
44) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 197:
a) Sustitúyese el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de las señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Sustitúyese su número 3 por el siguiente:
“3.- Conducir un vehículo a mayor velocidad que la máxima permitida en el artículo 150, o a la que
hubiere sido aumentada;”.
c) Intercálase el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y 6 a ser 5, 6 y 7,
respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126;”.
45) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 198:
a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79;”.
b) Sustitúyese su número 4 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
c) Elimínanse, en el número 8, los términos “número segundo del”.
d) Reemplázase el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente haya sido intencionalmente ocultada;”.
e) Reemplázase su número 25 por el siguiente:
“25.- Conducir un vehículo sin revisión técnica de reglamento vigente, o infringiendo las normas
sobre contaminación ambiental. En el caso de que el vehículo no vaya siendo conducido por su
propietario, se aplicará la sanción al propietario del vehículo;”.
f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 243 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
h) Reemplázase su número 30 por el siguiente:
“30.- Mantener en circulación un vehículo con infracción de los artículos 63 u 82, o con el sistema
de dirección o de frenos en mal estado, de lo que será responsable el propietario;”.
i) En el número 31, sustitúyese el punto aparte (.) por un punto y coma (;).
j) Agréganse los siguientes números:
“32.- Usar ilícitamente una pista “sólo bus”;
33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;
34. El uso de cualquier tipo de elementos o de artefactos que, a través de la detección de ondas
sonoras, magnéticas o de cualquier otra clase, sirvan para evadir o para captar los aparatos de
control de velocidad utilizados por Carabineros, alertando al conductor del vehículo de la
existencia de tales controles policiales;
35. Transitar, sin estar legalmente exceptuado, por una zona urbana restringida por razones de
contaminación ambiental;
36. Circular por la mitad izquierda de la calzada, salvo en los casos mencionados en el artículo
120, y
37. Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos”.
k) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
46) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 199:
a) Derógase el número 16.
b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Incorpórase el siguiente número 20, nuevo:
“20. Botar o abandonar residuos, objetos o sustancias”.
47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 244 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
tributarias mensuales”.
48) Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y serán
destruidos”.
49) Elimínase el inciso final del artículo 208 que dice: “Estos plazos se contarán desde que se
cometieren las infracciones”.
50) Intercálase, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los vehículos
considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222, 223 y 224,
nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226, respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
Artículo 2º.- Derógase el artículo 1º de la ley Nº 13.937.
Artículo 3º.- Modifícase el artículo 492 del Código Penal en la forma que sigue:
“Artículo 492.- Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con
infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra
las personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión del carné, permiso o autorización que los habilite para conducir vehículos, por
un período de uno a dos años, si el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 245 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de reincidencia, podrá condenarse al
conductor  a  inhabilidad  perpetua  para  conducir  vehículos  a  tracción  mecánica  o  animal,
cancelándose el carné, permiso o autorización”.
Se designó diputado Informante al señor René Manuel García García .
Sala de la Comisión, a 30 de julio de 1999.
Acordado en sesiones de fecha 21 de junio de 1995; 19 de julio de 1995; 2 y 9 de agosto de 1995;
18 de agosto de 1998; 8 y 15 de septiembre de 1998; 15 y 22 de junio de 1999 y 6 y 13 de julio de
1999, con asistencia de los honorables diputados señores Pareto, don Luis ( Presidente );
Alessandri ; Alvarado ; Eliana Caraball ; Ceroni ; Encina ; García, don René Manuel ; Hernández ;
Letelier, don Juan Pablo ; Letelier, don Felipe ; Longueira ; Masferrer ; Muñoz, don Pedro ; Rocha;
Salas ; Van Rysselberghe, Vargas ; Vega y Venegas .
También participaron los ex diputados señores Hurtado, don José María ; Jara, don Octavio ; Sabag,
don Hossaín ; Taladriz, don Juan Enrique y Tohá, don Isidoro .
(Fdo.): PATRICIO ÁLVAREZ VALENZUELA , Secretario de la Comisión ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas
modificaciones en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre.
(boletín Nº 999-15-2)
10. Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones respecto del proyecto de ley que introduce diversas modificaciones
en la ley Nº 18.290, en materia de tránsito terrestre. (boletín Nº 999-15-2)
“Honorable Cámara:
Vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informaros, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, acerca del proyecto de ley, iniciado en un
mensaje de S.E. el Presidente de la República , que introduce diversas modificaciones en materia
de tránsito terrestre.
Durante el estudio de este proyecto de ley, en su segundo trámite reglamentario, la Comisión
contó con la asistencia y la colaboración del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 246 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones , y del juez de policía local y asesor de esa
Comisión señor Carlos Varas Vildósola .
El proyecto de ley en estudio, aprobado en el primer trámite reglamentario, consta de tres
artículos permanentes y un artículo transitorio, que se refieren a las siguientes materias:
El artículo 1º modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en diferentes materias.
El artículo 2º deroga el artículo 1º de la ley Nº 13.937, por el cual se establece que los propietarios
de los inmuebles o de sitios eriazos que hagan esquina dentro de los límites urbanos de su
comuna deben mantener los letreros sobre señalización de tránsito.
El artículo 3º modifica el artículo 492 del Código Penal, referido a la responsabilidad de los
conductores por los accidentes que ocurran en las esquinas.
Ésta es una materia que fue modificada por la ley de Tránsito, en cuanto se establece que las
esquinas no son el único lugar habilitado para el cruce de peatones; por lo tanto, con esta
modificación se coordina lo relativo a la norma del Código Penal.
El artículo transitorio del proyecto de ley establece que “lo dispuesto en el artículo 79 bis de la ley
de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de acuerdo con las revisiones
técnicas de los respectivos vehículos”.
Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto de ley en segundo trámite reglamentario
comenzó en junio de 1995, pero que al cabo de dos meses fue suspendido, debido a que en esa
época se encontraba en tramitación en el honorable Senado el proyecto de ley que modificaba la
ley de Tránsito en materia de licencia de conducir y escuelas de conductores profesionales.
Durante su tramitación en la Cámara Alta, en esa iniciativa se introdujeron muchas materias que
excedían sus ideas matrices y que ya estaban consideradas en el proyecto sobre el cual recae este
informe. El proyecto aprobado por el Congreso Nacional introdujo 59 modificaciones en la ley de
Tránsito. En consecuencia, hubo que esperar que ese proyecto fuera publicado como ley de la
República, lo que se hizo mediante la ley Nº 19.495, el 8 de marzo de 1997.
Ocurrido aquello, la Comisión se dio a la tarea de comparar el nuevo texto de la ley de Tránsito
con el texto de este proyecto de ley que la honorable Cámara de Diputados aprobó en primer
trámite reglamentario el 13 de abril de 1995, al objeto de determinar las modificaciones que
deberían introducirse para que entre todas las partes de la ley exista la debida correspondencia y
armonía, sin perjuicio de debatir las numerosas indicaciones nuevas hechas presentes durante
este segundo trámite.
En razón del trabajo de adecuación realizado por la Comisión, se propone suprimir muchas de las
normas aprobadas en el primer informe y trasladar la ubicación de otras.
Habida consideración del tiempo transcurrido entre la aprobación en general (1995) y este
segundo informe -período en el que ha cambiado parcialmente la composición de esta Cámara-, se
ha considerado conveniente recordar dos cosas.
Primero, para el tratamiento de esta iniciativa en su primer trámite reglamentario, la Comisión
acordó aplicar un método especial, consistente en analizar las modificaciones del articulado de la
ley de Tránsito por materias, y no según el orden de los preceptos, que es lo habitual. Así, en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 247 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
primer informe, las modificaciones planteadas se encuentran divididas en acápites agrupados por
materias, aun cuando la parte normativa se presentó en orden correlativo. Las materias que
aborda este proyecto de ley son las siguientes:
-participación en accidentes de tránsito;
-subida y bajada de vehículos;
-autorización de actividades deportivas en la vía pública;
-señalizaciones de tránsito;
-línea de detención de vehículos;
-indicaciones de semáforos;
-responsabilidad del propietario por mal estado del vehículo;
-evasión del lugar del accidente como delito;
-paso de peatones;
-publicidad de los informes de accidentes;
-infracciones y contravenciones;
-delitos y cuasidelitos;
-estacionamientos reservados y paraderos de taxis;
-estacionamientos en caminos y vías rurales;
-cruces ferroviarios;
-vehículos antiguos o de colección;
-límites de velocidad, y
-visibilidad en calles y vías.
En segundo lugar, habida consideración de la amplitud de las ideas matrices o fundamentales de
este proyecto de ley -modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, con el fin de modernizarla, mediante
la corrección de algunas materias y la incorporación de otras no consideradas-, la Comisión
acordó, además, incorporar en su tratamiento la totalidad de los proyectos de ley, iniciados en
mociones parlamentarias, cuyas ideas matrices coincidían con las del proyecto al que se
incorporarían. Esas mociones son las siguientes:
a) Del ex diputado señor Munizaga , en lo relativo a vehículos de tracción humana, tales como
bicicletas, triciclos y otros similares. Boletín Nº 372-15.
b) De los diputados señores Orpis , Ulloa , Melero , Correa , Leay y Coloma , y de los ex diputados
señores Bombal , Chadwick y Horvath , que establece restricción vehicular con el fin de reducir o
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 248 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
evitar la contaminación ambiental y modifica el artículo 197 de la ley Nº 18.290, de Tránsito.
Boletín Nº 489-15.
c) De los diputados señores Ortiz y Velasco y del ex diputado señor Dupré , en lo relativo a las
menciones que debe contener la licencia de conducir. Boletín Nº 497-15.
d) Del ex diputado señor Palestro, con el objeto de incentivar el uso de las bicicletas. Boletín Nº
537-15.
e) De los diputados señores Jeame Barrueto y Aguiló y del ex diputado señor Palestro , en lo
relativo a la concesión de licencia de conducir. Boletín Nº 637-15.
f) De los diputados señores Montes , Ojeda y Elgueta y de los ex diputados señores Martínez, don
Juan , y Tohá , en lo relativo a la comercialización y al uso de artefactos detectores de ondas
sonoras. Boletín Nº 706-15.
g) De los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Kuschel ; García, don René y Vilches ; de la
diputada señora Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Álamos , Morales ; Pérez, don
Juan Antonio ; Navarrete y Taladriz , para reemplazar el artículo 150 de la ley Nº 18.290, de
Tránsito, en lo relativo a los límites máximos de velocidad. Boletín Nº 771-15.
h) De los diputados señores Leay, Recondo , Coloma , Ulloa , Orpis , Bartolucci , Melero y Correa , y
de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , para sustituir el artículo 18 de la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la duración de la licencia de conducir. Boletín Nº 799-15.
i) De los diputados señores Recondo ; Pérez, don Víctor ; Melero , Ulloa , Correa , Longueira ,
Masferrer , Leay y Orpis , y del ex diputado señor Chadwick , con objeto de establecer estímulos a
los conductores diligentes. Boletín Nº 801-15.
j) De los diputados señores Longueira , Recondo ; Pérez, don Víctor ; Correa , Orpis , Leay, Melero y
Coloma , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con objeto de permitir a los
propietarios de vehículos de alquiler aumentar la capacidad de pasajeros sentados. Boletín Nº
802-15.
k) Del ex diputado señor Jara, don Octavio , para elevar a la calidad de delito la evasión del lugar
del accidente. Boletín Nº 922-15.
l) De los diputados señores Ulloa , Longueira , Montes ; Pérez, don Víctor ; Elgueta , Velasco ,
Recondo y diputada señora Eliana Caraball , y de los ex diputados señores Rojo y Cardemil, don
Gustavo , con objeto de establecer la obligatoriedad de la tercera luz de freno en los vehículos
motorizados. Boletín Nº 995-15.
m) Del diputado señor Prokurica y de los ex diputados señores Pérez, don Ramón , y Álamos , para
establecer el uso obligatorio del cinturón de seguridad en buses interurbanos. Boletín Nº 1.017-15.
n) De los diputados señores Longueira , Masferrer , Bartolucci ; Pérez, don Víctor ; Ulloa , Coloma ,
Recondo y Melero , y de los ex diputados señores Bombal y Chadwick , con la finalidad de
establecer la obligatoriedad de realizar licitaciones públicas de establecimientos que practiquen
revisiones técnicas de vehículos motorizados en todas las comunas del país. Boletín Nº 1.034-15.
o) De los diputados señores Asencio ; García, don René ; Orpis , Longton y señoras María Angélica
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 249 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cristi y Marina Prochelle , y de los ex diputados señores Hurtado , Taladriz , Tohá y Valcarce , para
modificar los artículos 71 y 79 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, relativos a transporte escolar.
Boletín Nº 1.200-15.
p) De los diputados señores Errázuriz , Luksic , Encina , Ojeda , Montes y Moreira , y de los ex
diputados señores Elizalde , Balbontín , Makluf y Morales , para prohibir la circulación y el
estacionamiento de vehículos de carga en los lugares que indica. Boletín Nº 1.291-15.
q) De las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marina Prochelle y de los diputados señores
García, don René ; García, don José ; Errázuriz ; Galilea, don José Antonio , y Álvarez-Salamanca , y
de los ex diputados señores Ribera, Hurtado y Taladriz , para establecer velocidades máximas de
circulación según las características de las vías. Boletín Nº 1.308-15.
r) Del diputado señor Ulloa, con el objeto de prohibir a los camiones usar carros y remolques.
Boletín Nº 2.193-15.
Para mejor comprensión de las modificaciones que se proponen, se ha elaborado un documento
comparado, que contiene la ley de Tránsito, el proyecto de ley aprobado en primer trámite
reglamentario y el texto de este informe que se somete a la consideración de esta honorable
Cámara.
-o-
I. ARTÍCULOS QUE NO HAN SIDO OBJETO DE INDICACIONES NI DE MODIFICACIONES.
Se encuentran en esta situación:
En el artículo 1º, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, los siguientes números no han sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones:
Nº 3.- (anterior Nº 2). Artículo 34.
Nº 9.- (anterior Nº 8). Artículo 80.
Nº 11.- (anterior Nº 9). Artículo 82.
Nº 12.- (anterior Nº 10). Artículo 93.
Nº 14.- (anterior Nº 13.) Artículo 99.
Nº 15.- (sin cambio ). Artículo 101.
Nº 17.- (anterior Nº 16). Artículo 105.
Nº 18.- (anterior Nº 17). Artículo 108.
Nº 19.- (anterior Nº 18.) Artículo 109.
Nº 20.- (anterior Nº 19.) Artículo 110.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 250 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 22.- (anterior Nº 21). Artículo 114.
Nº 23.- (anterior Nº 22). Artículo 144.
Nº 24.- (anterior Nº 23). Artículo 149.
Nº 25.- (anterior Nº 24.) Artículo 150.
Nº 26.- (anterior Nº 25). Artículo 151.
Nº 28.- (anterior Nº 26). Artículo 158.
Nº 29.- (anterior Nº 27). Artículo 160.
Nº 30.- (anterior Nº 28). Artículo 161.
Nº 31.- (anterior Nº 29). Artículo 164.
Nº 32.- (anterior Nº 30). Artículo 167.
Nº 33.- (anterior Nº 31). Artículo 169.
Nº 34.- (anterior Nº 32. Artículo 172.
Nº 35.- (anterior Nº 33). Artículo 174.
Nº 39.- (anterior Nº 35). Artículo 187.
Nº 40.- (anterior Nº 36). Artículo 191.
El artículo 2º y el artículo 3º
Por lo tanto, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 131 del
Reglamento de la Corporación, cabe dar por aprobados reglamentariamente los preceptos
señalados anteriormente, en razón de que no han sido objeto de indicaciones en la discusión del
primer informe ni de modificaciones en el segundo.
-o-
II. ARTÍCULOS CALIFICADOS COMO NORMAS DE CARÁCTER ORGÁNICO CONSTITUCIONAL O DE
QUÓRUM CALIFICADO.
La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.
-o-
III. ARTÍCULOS SUPRIMIDOS.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 251 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
1. En el artículo 1º del proyecto, se suprimen, por unanimidad, los siguientes números:
Nº 9. (anterior Nº 7). Artículo 79 bis. (Indicación Nº 9).
Nº 13. (anterior Nº 11). Artículo 95. (Indicación Nº 11).
Nº 15. (anterior Nº 14). Artículo 100. (Indicación Nº 13).
Nº 48. (anterior Nº 41).Artículo 201 bis. (Indicación Nº 27).
Nº 48. (anterior Nº 42). Artículo 203 (derogado) (Indicación Nº 28).
Nº 48. (anterior Nº 43). Artículo 204 (derogado) (Indicación Nº 29).
Nº 49. (anterior Nº 45). Artículo 206 (derogado) (Indicación Nº 31).
Nº 49. (anterior Nº 46). Artículo 207 (derogado) (Indicación Nº 32).
Nº 50. (anterior Nº 47). Artículo 211 (Indicación Nº 34).
2. El artículo transitorio del proyecto se suprime.
A continuación, se transcriben los textos de las indicaciones por las cuales se eliminan los
números del artículo 1º señalados precedentemente y el artículo transitorio:
Indicación Nº 9
9. Al número 9 (anterior Nº 7), referido al artículo 79 bis, nuevo.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado, Ceroni; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro; Van Rysselberghe, Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar el
número 9 (7).
Es importante señalar que el número 9 (7) del artículo 1º del proyecto aprobado en primer trámite
reglamentario incorporaba un artículo 79 bis, nuevo, referido al uso del cinturón de seguridad en
los buses que efectúen servicios interurbanos de transporte público de pasajeros.
El señor Bertín explicó que esta norma se elimina, en razón de que lo que se proponía mediante
este número, referido a los cinturones de seguridad en los buses interurbanos de pasajeros, se
incluyó en el artículo 79.
-Puesta en votación la indicación, es aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 11
11. Al número 13 (anterior Nº 11), referido al artículo 95.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 252 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 13 (11).
En el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95, referido a la revisión
técnica de vehículos motorizados, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos.
“En cualquier comuna del país, se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que podrá rechazarla mediante resolución fundada
o aceptarla en un plazo de sesenta días.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá autorizar, a lo menos, una planta de
revisión técnica por provincia. Para tal efecto, deberá efectuar una licitación pública en la forma
que determine el reglamento”.
El señor Varas explicó que la indicación tiene por objeto eliminar este número, en razón de que el
artículo 95, anterior a la dictación de la ley Nº 19.495, se refería a una materia diferente. En
efecto, la ley Nº 19.495 modificó el artículo 95, el cual legisla sobre la homologación de vehículos;
en cambio, el anterior se refería a las plantas de revisiones técnicas.
El señor Bertín reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe; en consecuencia, es necesario derogarlo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 13
13. Al número 15 (anterior Nº 14), referido al artículo 100.
La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni; Letelier, don Felipe; Muñoz, don
Pedro; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el número 15 (14).
Es necesario recordar que, mediante el número 15 (14), se aprobó agregar un inciso segundo,
nuevo, al artículo 100, del siguiente tenor:
“De los daños que se causen en accidentes en lugares con defectuosa o mal conservada
señalización, o con pavimento en mal estado, será responsable el fisco o la municipalidad, en su
caso, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere caberles a sus agentes”.
El señor Varas señaló que esta materia se encuentra regulada en el inciso quinto del artículo 174,
de acuerdo con la modificación dispuesta por la ley Nº 19.495. En el momento de discutirse el
proyecto de ley, este número contenía una proposición novedosa y necesaria. Sin embargo, dicha
materia ya se encuentra recogida en la ley. Agregó que el artículo 174 regula todo lo relacionado
con las responsabilidades civiles. En consecuencia, es necesario eliminar el número 14, en razón
de que incorpora en la ley de Tránsito una norma que ésta ya contempla, sin perjuicio de agregar
en el artículo 174 la responsabilidad de los agentes municipales y fiscales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 253 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 27
27. Al número 48 (anterior Nº 41), referido al artículo Nº 201 bis
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (41), por el cual se agregaba un artículo 201 bis.
El señor Varas expresó que la materia consignada en el artículo 201 bis -incorporado en el primer
trámite reglamentario- se encuentra tratada en los artículos 19 y 20 de la ley Nº 18.287, sobre
procedimiento ante los juzgados de policía local; por lo tanto, es necesario eliminarlo de la ley de
Tránsito.
Con el objeto de entender lo explicado anteriormente, es importante tener en cuenta que el
artículo 19 señala que “Cuando se trate de una primera infracción y aparecieren antecedentes
favorables, el juez podrá, sin aplicar la multa que pudiere corresponderle, apercibir y amonestar al
infractor. Ello sin perjuicio de ordenar que se subsane la infracción, si fuere posible, dentro del
plazo que el tribunal establezca.
Podrá absolver al infractor en caso de ignorancia excusable o buena fe comprobada.
Si se dictare sentencia absolutoria en materia de tránsito, el secretario del tribunal deberá
entregar al denunciado un certificado en que consten dicha absolución y los datos esenciales de la
denuncia.” Y el artículo 20 dispone que “Si resultare mérito para condenar a un infractor que no
hubiere sido antes sancionado, el juez le impondrá la pena correspondiente, pero si aparecieren
antecedentes favorables, podrá dejarla en suspenso hasta por un año, declarándolo en la
sentencia misma y apercibiendo al infractor para que se enmiende.
Si dentro de ese plazo éste reincidiere, el fallo que se dicte en el segundo proceso lo condenará a
cumplir la pena suspendida y la que corresponda a la nueva contravención o falta de que se le
juzgue culpable.
No podrá suspenderse la pena en que se condene en los casos de infracciones calificadas de
gravísimas o graves por la ley de Tránsito”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 28
28. Al número 48 (anterior Nº 42), referido al artículo 203.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (42), por el cual se modificaba el artículo 203.
La indicación tiene por objeto eliminar el número 48 (42), que agregó un inciso final, nuevo, al
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 254 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
artículo 203, en razón de haberse derogado dicho artículo por la ley Nº 19.495.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 29
29. Al número 48 (anterior Nº 43), referido al artículo 204.
Los diputados señores Alvarado; García, don René; Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar el número 48 (43), por el cual se modificaba el artículo 204.
Es del caso señalar que, mediante el número 48 (43), se le introdujeron modificaciones al artículo
204 en el primer trámite reglamentario, las cuales se referían a la cancelación de las licencias de
conducir. Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495 se derogó el artículo 204, por lo que no
corresponde hacer ninguna modificación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 31
31. Al número 49 (anterior Nº 45), referido al artículo 206.
Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández  y Van Rysselberghe  formularon una
indicación para eliminar el número 49 (45), referido al artículo 206.
Es importante informar que, en el primer trámite reglamentario, mediante el número 49 (45) se
agregó un inciso tercero, nuevo, en el artículo 206. Sin embargo, el artículo 206 fue derogado por
la ley Nº 19.495, por lo que no tiene sentido mantener la modificación. El contenido del artículo
206, derogado, se encuentra en el actual artículo 209 bis.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 32
32. Al número 49 (anterior Nº 46), referido al artículo 207.
Los diputados señores Alvarado, Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe  y Vega formularon una
indicación para eliminar el número 49 (46), referido al artículo 207.
Es del caso señalar que el número 49 (46), aprobado en el primer trámite reglamentario,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 255 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
perseguía sustituir el artículo 207, el cual fue derogado por la ley Nº 19.495, por lo que la
indicación carece de sentido.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 34
34. Al número 50 (anterior Nº 47), referido al artículo 211.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el número 50 (47), referido al artículo 211.
Es del caso informar que el número 50 (47) reemplazó, en el primer trámite reglamentario, al
número 2 del artículo 211. Sin embargo, el mismo texto fue contemplado en el número 2, nuevo,
del nuevo artículo 211, dictado por la ley Nº 19.495. En consecuencia, carece de sentido la norma
aprobada por el número 50 (47).
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
El artículo transitorio del proyecto se elimina mediante la indicación que contiene el siguiente
texto:
Indicación Nº 36
36. Al artículo transitorio del proyecto.
Los diputados señores Bertolino, Hernández, Van Rysselberghe y Vega formularon una indicación
para eliminar el artículo transitorio del proyecto de ley.
Es preciso indicar que el artículo transitorio del proyecto de ley estableció que “lo dispuesto en el
artículo 79 bis de la ley de Tránsito entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 1996, de
acuerdo con las revisiones técnicas de los respectivos vehículos”. En consecuencia, la norma es
absolutamente extemporánea.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
-o-
IV. ARTÍCULOS MODIFICADOS.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 256 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En este trámite reglamentario, se han modificado los siguientes números del artículo 1º del
proyecto de ley:
Nº 1.- Artículo 2º. (Indicación Nº 1).
Nº 4.- (anterior Nº 3). Artículo 35. (Indicación Nº 3).
Nº 6.- (anterior Nº 4). (Indicación Nº 6).
Nº 7.- (anterior Nº 5). Artículo 71. (Indicación Nº 7).
Nº 8.- (anterior Nº 6). Artículo 79. (Indicación Nº 8).
Nº 13.- (anterior Nº 12). Artículo 98. (Indicación Nº 12).
Nº 21.- (anterior Nº 20). Artículo 111. (Indicación Nº 15).
Nº 38.- (anterior Nº 34). Artículo 186. (Indicación Nº 19).
Nº 44.- (anterior Nº 37). Artículo 197. (Indicación Nº 23).
Nº 45.- (anterior Nº 38). Artículo 198. (Indicación Nº 24).
Nº 46.- (anterior Nº 39). Artículo 199. (Indicación Nº 25).
Nº 47.- (anterior Nº 40) Artículo 201. (Indicación Nº 26).
Nº 48.- (anterior Nº 44). Artículo 205. (Indicación Nº 30).
Texto de las indicaciones que contemplan números modificados en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 1
1. Al número 1, referido al artículo 2º.
*Los diputados señor García, don René ; Longueira ; Letelier, don Felipe ; Rocha y los ex diputados
señores Taladriz , Hurtado y Tohá formularon una indicación para incorporar, en el artículo 2ª de la
ley de Tránsito, la siguiente definición:
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia”.
El señor Bertín señaló que parece atractivo estatuir un principio de equidad respecto de la norma
que establece la pista “sólo bus”. Sin embargo, la equidad no debe establecerse en consideración
al número de vehículos, sino a la cantidad de pasajeros. Precisamente, la política de transporte
consiste en privilegiar el transporte de pasajeros. Es importante indicar que en la Avenida B.
O’Higgins, en Santiago, el 90% de los pasajeros transita por la pista “sólo bus”, y sólo el 10%
restante por las pistas de automóviles. Por lo tanto, mirado desde el punto de vista social, lo que
tiene sentido es dar preferencia a los medios de transporte masivos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 257 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 3
3. Al número 4 (anterior Nº 3), referido al artículo 35.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Hernández ;
Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una
indicación para intercalar, entre el vocablo “arrendamientos” y la coma (,) que le sigue, la
expresión “con opción de compra”.
El señor Bertín explicó que la indicación se refiere al “leasing” y tiene como objetivo que este tipo
de contratos se anoten al margen de la inscripción de dominio en el Registro de Vehículos
Motorizados, para hacer efectiva la responsabilidad del arrendatario en caso de accidente y no
hacer responsable al dueño. La compañía de “leasing” no tiene control sobre los vehículos
arrendados, por lo que no puede tomar las providencias necesarias para evitar que se cometan
infracciones o delitos. Agregó que, al trasladar la responsabilidad hacia el arrendatario, se
establece un mecanismo en virtud del cual la empresa comienza a tener interés en la tasa de
accidentes en la que sus vehículos participan. Agregó que esta norma es compatible con la
aprobada en el primer trámite reglamentario que añadió un inciso final, nuevo, en el artículo 174.
El señor Varas señaló que es necesario aclarar que, para que la responsabilidad se traslade del
dueño al usuario, el arrendamiento debe ser con opción de compra. La norma no se refiere a los
arrendamientos de vehículos por días o por horas -como los de las empresas Rent a Car y
similares-, ya que, en esos casos, resulta imposible trasladar la responsabilidad infraccional.
Además, con esta modificación, el arrendador no necesita preocuparse de la calidad de los
conductores de la empresa arrendataria con opción de compra.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 6
6. Al número 6 (anterior Nº 4).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni , Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para eliminar
el guarismo “74” y la coma (,) que lo precede.
Mediante el número 6 (4), se derogaron los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 74, 75 y 76 de la
ley de Tránsito.
La indicación persigue eliminar de dicha enumeración el artículo 74, para luego reemplazar su
texto por uno nuevo.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 7
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 258 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
7. Al número 7 (anterior Nº 5), referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Hernández
; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una
indicación para sustituir el número 7 del artículo 1º del proyecto de ley por el siguiente:
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
El señor Varas explicó que el objeto de esta modificación es no dejar establecido en la ley el tema
de los colores de las balizas que deben o pueden utilizar determinados vehículos, en razón que es
una materia técnica, la cual debe ser fácil de modificar, según avance la tecnología. El reglamento
es el que deberá establecer cuáles son los vehículos y el tipo de balizas que podrán o que deberán
usar. Incluso la regulación de las balizas de los vehículos escolares deberán incorporarse en el
reglamento.
El señor Bertín explicó que con el tiempo han aparecido muchos vehículos que necesitan tener
balizas. Por tal motivo, se ha estimado necesario que estos elementos queden establecidos en el
reglamento, el que se deberá dictar para tal efecto. Con el precepto propuesto, se evita que, cada
vez que aparezca un nuevo tipo de vehículo que necesite baliza, haya que modificar la ley. Incluso,
la maquinaria que trabaja en obras camineras deberá usar baliza y, para no hacer excepciones, los
vehículos de transporte escolar deben quedar incorporados en el reglamento.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 8
8. Al número 8 (anterior Nº 6). Reemplaza el artículo 79.
Es preciso señalar que, mediante el número 8 (6), aprobado en el primer trámite reglamentario, se
sustituyó el artículo 79 vigente, que dispone cuáles son los elementos que deben tener los
vehículos motorizados, según su tipo y clase, por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros, en automóviles, camionetas, camiones y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.”
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
modificar, el artículo 79, inciso primero, en la siguiente forma:
a) Para intercalar, en el inciso primero, entre las palabras “asientos delanteros” y la coma (,) que
les sigue, la frase “y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado”, y
b) Incorporar en el inciso primero la palabra “buses”, precedido de una coma (,), a continuación
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 259 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
del vocablo “camiones”.
El señor Bertín explicó que esta norma se refiere a la necesidad de introducir el uso obligatorio del
cinturón de seguridad en los asientos que los tengan incorporados. Recalcó que no se refiere a
todos los asientos, sino solamente a aquellos que lo traen de fábrica. Los vehículos más antiguos
no tienen cinturón de seguridad en los asientos traseros y la experiencia ha demostrado que los
cinturones hechizos presentan más problemas que beneficios.
Agregó que la autoridad administrativa goza de la potestad reglamentaria para decir qué asientos
llevan cinturón. Por lo tanto, en la ley no debe quedar más que una simple norma que señale que,
si el asiento que una persona ocupa tiene cinturón, ésta debe utilizarlo, sin importar si se trata de
un asiento delantero o trasero.
Además, esta indicación no afecta la ya aprobada, referida al cinturón de seguridad en vehículos
de escolares.
El diputado señor Venegas planteó que, de aprobarse la indicación que incorpora a los buses en el
inciso primero del artículo 79, se les exija el cinturón de seguridad sólo a los vehículos de
transporte interurbano de pasajeros que los tienen instalados originalmente de fábrica y no a los
que no los tienen. De lo contrario, se instalarán cinturones hechizos, los que, según lo planteado
por el señor Bertín , ofrecen más problemas que beneficios.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René Manuel ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega , Venegas y
Walker, don Patricio , formularon una indicación para agregar los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos, en el artículo 79 aprobado por el número 8 (6):
“Se prohíbe el traslado de menores de diez años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple. Recaerá en el conductor
la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de diez años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
Los diputados patrocinantes de la indicación señalaron que con ella se busca evitar muertes y
lesiones graves ocurridas en accidentes de tránsito, mediante la complementación de las normas
aprobadas por la Comisión referentes al uso obligatorio del cinturón de seguridad. Agregaron que
esta indicación ha sido conversada con el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y con el
señor Bertín , quienes le han dado su apoyo.
Informaron que, en el caso de las muertes de menores de 14 años en Chile, el 37% se produce en
accidentes de tránsito. Lo más dramático es que, entre 0 y 1 años de edad, las muertes en
accidentes de tránsito son del 14,5%.
En consecuencia, es importante incorporar normas adoptadas por los países desarrollados
respecto del tránsito vehicular. Algunos países de América Latina ya las han incorporado, con
excelentes resultados. En el caso de un bebé, deberá ocupar una silla. En el de un niño de seis o
siete años, un cojín acomodador entre el cinturón y el asiento.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 260 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor Bertín comentó que, de aprobarse la indicación, sería la primera vez que los niños
aparecerían como tales en la Ley de Tránsito, lo cual es muy interesante, por cuanto constituyen
un grupo de usuarios especiales.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Posteriormente, el diputado señor García, don René , formuló una indicación para modificar la
indicación anterior, en el sentido de agregar, en el inciso tercero, nuevo, que se incorporó en el
artículo 79, entre las palabras “cabina simple” y el punto seguido (.) que las sucede, la expresión
“y de cabina y media” y reemplazar, en los incisos tercero y cuarto, nuevos, las palabras “diez”
por “seis”.
El señor Bertín expresó no tener claro si las camionetas de cabina y media deben llevar elementos
de seguridad en todos sus asientos. Agregó que esta materia es un tema claramente técnico, que
es necesario analizar. Si después de un estudio que se haga sobre la materia, se determina que
los asientos traseros deben llevar cinturones de seguridad, se deberá contemplar en el reglamento
y se exigirá, por lo tanto, en las revisiones técnicas.
Varios señores diputados señalaron estar de acuerdo con la rebaja propuesta, ya que la edad de
diez años de que hace mención la indicación aprobada es muy elevada. Consideraron, además,
que a los seis años un niño tiene el tamaño suficiente como para viajar en los asientos delanteros
de los vehículos y quedar firmemente sujeto con el cinturón de seguridad. Asimismo, es muy
posible que un niño de seis años ya no tenga que usar sillas especiales, arneses ni cojines
adaptadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 12
12. Al número 13 ( anterior Nº 12), referido al artículo 98.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado ; Letelier, don Felipe ;
Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar el
siguiente inciso tercero, nuevo:
“La falsificación o adulteración del certificado de revisión técnica o de gases constituirá delito de
acción penal pública”.
El señor Varas señaló que la indicación tiene por objeto eliminar el inciso tercero, nuevo,
incorporado en el artículo 98 por el número 12, en el primer trámite reglamentario, en razón de
que esa norma pasó a consignarse como letra h) del artículo 196 A bis, ya que en dicho artículo se
recogieron todos los delitos de la ley de Tránsito.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 15
15. Al número 21 (anterior Nº 20), referido al artículo 111.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 261 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; García, don René ;
Hernández ; Letelier, don Felipe ; Vega y Venegas formularon una indicación para intercalar, en la
letra c), entre los vocablos “va” y “encender”, la preposición “a”.
La indicación tiene por objeto corregir sólo un aspecto formal.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 19
19. Al número 38 ( anterior Nº 34), referido al artículo 186.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri ; García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Pareto formularon una indicación para sustituir, en el inciso quinto, nuevo,
las palabras “Intendente de Seguros” por la expresión “Superintendente de Valores y Seguros”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 23
23. Al número 44 ( que era Nº 37), referido al artículo 197.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para modificar el número 44 (37), referido al artículo 197,
en la siguiente forma:
a) Reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Sustituir el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de la señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Reemplazar el punto final (.) del número 3, nuevo, por un punto y coma (;).
c) Suprimir las letras c), d) y e).
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
*Posteriormente, la diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ;
Letelier, don Felipe , y Salas formularon una nueva indicación, para modificar el artículo 197 de la
siguiente forma:
Intercálase, en el artículo 197, el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y
6 a ser 5, 6 y 7, respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 262 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126”.
El señor Varas expresó su complacencia respecto de la indicación presentada por los señores
diputados, por cuanto es indispensable considerar como gravísimo el adelantamiento en zonas
prohibidas,  sobrepasando  el  eje  central  de  la  calzada.  Se  trata  de  un  adelantamiento
tremendamente peligroso. El adelantamiento en curvas, cimas o sobrepasando la demarcación de
línea  continua  constituye  una  frecuente  causa  de  accidentes,  casi  siempre  con  fatales
consecuencias. Por ello, se propone que la infracción tenga el carácter de gravísima, con pena de
suspensión de licencia.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 24
24. Al número 45 (anterior Nº 38), que modifica el artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
; Pareto y Vega formularon una indicación para sustituir su letra a) por la siguiente:
“a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79, sobre uso obligatorio del cinturón de seguridad;”.
El señor Varas propuso eliminar de la indicación la frase “sobre uso obligatorio del cinturón de
seguridad”, debido a que en el artículo 79 se establecen las normas relativas al cinturón de
seguridad.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, con la eliminación de la frase “sobre uso
obligatorio del cinturón de seguridad”, por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon una indicación para modificar el artículo 198 de la siguiente forma:
1) Sustitúyese el número 4 del artículo 198 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
2) Elimínanse, en el número 8 del artículo 198, los términos “número segundo del”.
d) Incorporar la siguiente letra d), nueva, pasando la letra c) a ser e):
d) Reemplazar el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente no esté perfectamente visible;”
El señor Varas informó que existe un decreto reglamentario de 1980 que establece todas las
características que debe tener la placa patente. Entre ellas, se señala que la placa patente debe
estar perfectamente visible, sin que nada la oculte.
*La diputada señora Eliana Caraball opinó que, respecto de la norma propuesta, habría que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 263 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
establecer la intencionalidad del conductor para castigar esta situación. Es bastante diferente
transitar por un camino con barro, en que, como producto de ello, la placa patente quede poco
visible, a “camuflar” o tratar de ocultar a propósito la placa patente.
*El diputado señor Salas propuso, a raíz de lo planteado por la diputada señora Eliana Caraball ,
sustituir la expresión “no esté perfectamente visible” por la frase “haya sido intencionalmente
ocultada”.
-Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, fue aprobada por la unanimidad
de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
Agregar la siguiente letra f), nueva, pasando las letras g), h), i) y j) a ser i), j), k) y l),
respectivamente:
“f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir la letra d), que pasa a ser g), por la siguiente:
“g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
Sustituir, en el número 30, incorporado por la letra e), que pasa a ser h), el punto final (.) por un
punto y coma (;)”.
Sustituir en el número 32, incorporado por la letra g), que pasa a ser j), el punto final (.) por un
punto y coma (;)
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*Los diputados señores García, don René ; Rocha ; Letelier, don Felipe ; y Longueira y los ex
diputados señores Hurtado y Taladriz , formularon una indicación para incorporar el siguiente
número 33, nuevo, pasando los actuales números 33, 34 y 35 a ser 34, 35 y 36, respectivamente:
“33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores García, don René ; Letelier, don Felipe
, y Salas formularon la siguiente indicación:
-Sustituir, en el número 35, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
-Sustituir, en el número 36, el punto final (.) por una coma (,) seguido de la conjunción “y”;
-Incorporar el siguiente número 37, nuevo:
“37.- Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos.”
-Sustituir el inciso final del artículo 198 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 264 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
El señor Bertín explicó que, respecto de esta última norma, Carabineros debe citar por carta
certificada al propietario del vehículo, de acuerdo con la disposición aprobada en el artículo 181.
La multa se puede cobrar en el momento de renovar el permiso de circulación.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los
diputados presentes.
Indicación Nº 25
25. Al número 46 (anterior Nº 39), referido al artículo 199.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para introducir las siguientes modificaciones en el número 46 (39):
a) Reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).”
b) Agregar la siguiente letra c), nueva:
“c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,), seguida de la conjunción
“y”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 26
26. Al número 47 (anterior Nº 40), referido al artículo 201.
*Los diputados señores Alvarado ; García, don René ; Hernández y Van Rysselberghe formularon
una indicación para reemplazar el número 47 (40) por el siguiente:
“47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
Cabe señalar que el número 40 del artículo 1º del proyecto de ley, aprobado en el primer trámite
reglamentario, constaba de una letra a) y de una letra b). Mediante la primera, se reemplazaban
los números 1, 2, 3 y 4 del artículo 201, sobre los montos de las multas que se aplican a los
infractores de esta ley. Esta norma fue modificada por la ley Nº 19.495, por lo que se acordó
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 265 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
eliminar la letra a). Por lo tanto, se mantiene solamente la norma que estaba contenida en la letra
b), aprobada en el primer trámite reglamentario.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 30
30. Al número 48 (anterior Nº 44), referido al artículo 205.
*Los diputados señores Alvarado , Bertolino , Hernández y Van Rysselberghe formularon una
indicación para sustituir el número 48 (44) por el siguiente:
“48). Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y
serán destruidos”.”.
Es preciso señalar que el actual artículo 205 dispone que “los gallardetes, banderines, distintivos y
dispositivos que se usen en contravención a esta ley y los taxímetros que se usen adulterados,
caerán en comiso”.
El señor Varas , ante planteamientos efectuados por los señores diputados, explicó que,
actualmente, los taxímetros adulterados se destruyen. En esta situación, no caben las actuaciones
administrativas arbitrarias. Hay que recordar que el comiso es una sanción accesoria por la cual se
priva a una persona del dominio de un bien con el que se ha cometido un delito o incurrido en una
falta. Producida esa privación del derecho de propiedad, la destrucción de la cosa procederá
siempre que una sentencia definitiva así lo señale, después de un proceso debida y legalmente
tramitado. Si la sentencia es absolutoria, los bienes decomisados deben ser restituidos a su
propietario. Jamás puede ser decisión de la policía.
El señor Bertín consideró que es absolutamente necesario destruir los elementos utilizados en
contravención de la ley de Tránsito. Sería una burla que al infractor se le devuelva el bien con el
que cometió una infracción.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
V. ARTÍCULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
En este trámite reglamentario, se han introducido los siguientes números, nuevos, en el artículo 1º
del proyecto de ley:
Nº 2.- Artículo 4º. (Indicación Nº 2).
Nº 5.- Artículo 62. (Indicación Nº 4).
Nº 10.- Artículo 81. (Indicación Nº 10).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 266 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nº 16.- Artículo 103. (Indicación Nº 14).
Nº 27.- Artículo 154. (Indicación Nº 16).
Nº 36.- Artículo 181. (Indicación Nº 17).
Nº 37.- Artículo 183. (Indicación Nº 18).
Nº 41.- Articulo 196 A bis. (Indicación Nº 20).
Nº 42.- Artículo 196 B. (Indicación Nº 21).
Nº 43.- Epígrafe de las infracciones o contravenciones. (Indicación Nº 22).
Nº 49.- Artículo 208. (Indicación Nº 33).
Nº 50.- Incorpora el Título XIX. (Indicación Nº 35).
Texto de las indicaciones que contemplan números nuevos en el artículo 1º del proyecto.
Indicación Nº 2
2. Al artículo 4º (número 2, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para sustituir,
en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la Inspección del
Trabajo correspondiente.”.
El señor Varas explicó que esta proposición fue sugerida por el Ministro del Trabajo y se refiere a
la fiscalización de la jornada de trabajo. Añadió que el texto que se modifica fue incorporado por la
ley Nº 19.495. Evidentemente, la norma se aplica a los conductores empleados. El Ministerio del
Trabajo hizo presente que la justicia laboral no está capacitada para recibir este tipo de denuncias.
Al recibirlas, no sabe qué hacer con ellas. Por ello, se sugiere que las denuncias se hagan a la
Inspección del Trabajo correspondiente.
El señor Bertín explicó que, en el régimen laboral, quien recibe las denuncias y aplica las
sanciones es precisamente la Inspección del Trabajo.
El diputado señor Venegas propuso que la notificación se haga a la Inspección del Trabajo del
“domicilio del empleador”, para evitar que el empleador tenga que trasladarse a ciudades lejanas
al objeto de comparecer en dicha instancia.
-Puesta en votación la indicación, con la frase final propuesta por el diputado señor Venegas , que
dice “al domicilio del empleador”, fue aprobada por mayoría de votos.
Indicación Nº 4
4. Al artículo 62 (número 5, nuevo).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 267 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
*Los diputados señores García, don René ; Longueira , Rocha , Venegas , y los ex diputados
señores Hurtado , Jara , Sabag , Taladriz y Tohá , formularon una indicación para incorporar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad, las que serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
El ex diputado señor Jara , uno de los patrocinantes de la indicación, la consideró muy importante,
ya que los remolques sólo se encuentran reconocidos en el inciso único del artículo 162. El
reglamento al que se refiere la ley es el decreto supremo Nº 83, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que establece sólo un registro municipal para esos vehículos.
Agregó que los remolques tienen gran incidencia en los accidentes de tránsito. Su registro público
no está reglamentado adecuadamente. Su dominio se puede probar con una simple declaración
jurada. No están sometidos a revisiones técnicas. La misma regulación rige para remolques que
pueden transportar hasta veinte toneladas como aquellos pequeños que se colocan detrás de los
automóviles. Además, no se distingue entre remolques de fabricación casera y aquellos de
fabricación industrial. Esta situación también influye en la informalidad que rige a estos vehículos.
La indicación tiene como propósito incorporar a los remolques a las exigencias de los vehículos
motorizados. Un reglamento deberá establecer qué tipo de remolques quedarán sometidos a estas
exigencias.
Si bien puede pensarse que la indicación podría ser declarada inadmisible, porque otorga
atribuciones al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, no es menos cierto que en el
inciso primero del artículo 62 ya se establece la dictación del reglamento.
El señor Varas señaló que la indicación tiene un problema de constitucionalidad. Es una
disposición que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República asignar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la determinación de los aspectos que allí se
detallan.
Por otro lado, es evidente que los remolques pueden causar daños, por ejemplo, si quedan
abandonados en un camino y no poseen luces ni cintas reflectantes. Sin embargo, los remolques
no pueden estar inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados porque, precisamente, no son
motorizados, sino que son movidos por un vehículo tractor, el que sí está inscrito en registros
municipales.
El señor Bertín señaló que, sin perjuicio de lo que corresponda desde el punto de vista
reglamentario, a su parecer no es necesaria la mención del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones en el inciso segundo propuesto.
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para eliminar, en el inciso segundo propuesto para el artículo 62, la frase final “las que
serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” y reemplazar la coma
(,) que la antecede por un punto aparte (.).
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 268 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
presentes.
Indicación Nº 10
10. Al artículo 81, inciso primero, (número 10, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe y Venegas formularon una indicación para eliminar, en el
artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no deberá sobresalir de la
parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas sólo en forma paralela a la
calzada”.
El señor Bertín explicó que ésta es una norma técnica que no debería estar en la ley. Además,
desde el punto de vista técnico, la norma que contempla la ley de Tránsito es mala, ya que los
vehículos traen de fábrica los tubos de escape apuntando hacia abajo, es decir, hacia la calzada,
debido a que se ha demostrado que, al salir los gases expelidos en forma paralela a la calzada,
quedan dentro de una bolsa de aire que se forma cuando el vehículo está en movimiento, lo que
hace que los gases ingresen nuevamente en él.
Agregó que esta materia se deberá reglamentar para cada tipo de vehículo.
El señor Varas explicó que la Asociación Nacional Automotriz de Chile, Anac , solicitó la eliminación
de la frase final del inciso primero, referida al tubo de escape, en razón de que en muchos casos
se hace necesario modificarlo o corregir las especificaciones técnicas originales de los vehículos,
alterándose el funcionamiento de fábrica, lo que puede provocar alteraciones en el escape de los
gases. Agregó, además, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, comparte dicho
criterio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 14
14. Al artículo 103. (número 16, nuevo).
*Los diputados señores Mario Bertolino , Miguel Hernández , Enrique Van Rysselberghe y Osvaldo
Vega formularon una indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
El señor Bertín señaló que esta indicación se refiere a los obstáculos que pueden tener los
conductores sobre la visibilidad existente en las intersecciones.
Agregó que la ley dice que no podrán “instalarse” quioscos, casetas, etcétera, en las esquinas. Se
ha entendido que lo que ya está instalado no puede verse afectado por esa norma, puesto que lo
que prohíbe es la instalación. Por eso, se propone prohibir también la “mantención” de esos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 269 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
elementos. Los quioscos o las casetas existentes podrán ser retirados o instalados en otra parte de
la acera.
Por otra parte, la norma vigente señala de 20 metros “de la esquina”. Sin embargo, el concepto
“esquina” no está definido en la ley de Tránsito, por lo que se habla de 20 metros “del punto
determinado por la intersección de las prolongaciones imaginarias de las líneas de soleras o
cunetas que convergen”.
Indicó que se ha incorporado el vocablo “vegetación”, que no está reconocido en la ley como
elemento que dificulta la visibilidad, pero que existe en la práctica y puede ser causa de serios
accidentes.
Finalmente, expresó que la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito realizó una campaña de
detección de obstáculos visuales en todo el país. Las aberraciones descubiertas fueron miles. Por
lo tanto, con la modificación sólo se persigue establecer un instrumento legal para corregir esos
errores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 16
16. Para sustituir el artículo 154 (número 27, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Ceroni ; García, don René ; Letelier,
don Felipe ; Muñoz, don Pedro ; Pareto , Salas , Vargas , Vega y Venegas formularon una indicación
para sustituir el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
El señor Varas opinó que lo más importante de la disposición que se sustituye está en su parte
final, en el sentido de que “siempre debe dejarse la debida señalización, de modo que la presencia
del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por quienes circulen por el
lugar.”.
El señor Bertín expresó que esta norma servirá para corregir la situación actual, en la que las
bermas de los caminos son utilizadas para estacionar vehículos, en circunstancias que su finalidad
es permitir la detención en casos de emergencia.
De acuerdo con la redacción dada a la norma, puede usarse tanto la berma izquierda como la
derecha. La ley de Tránsito, en sus definiciones, no dice qué berma es la del lado derecho, sino
simplemente la faja lateral adyacente a la calzada de un camino. Hay ocasiones en las que, por
desperfectos del camino, por ejemplo un camión puede tener más cerca la berma izquierda que la
derecha, la cual también puede utilizar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 270 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Indicación Nº 17
17. Al artículo 181 (número 36, nuevo).
*Los diputados señores Letelier, don Felipe ; Longueira y Venegas y los ex diputados señores
Hurtado , Jara y Sabag formularon una indicación para agregar, al final del inciso primero, después
del punto aparte (.), que pasa a ser seguido (.), lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso
final del artículo 198, se notificará por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio
indicado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la
responsabilidad del propietario que no concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
El señor Varas explicó que la indicación sólo tiene por objeto facilitar el emplazamiento del
propietario. El tribunal deberá enviarle una carta certificada para citarlo y se presumirá su
responsabilidad si no concurre a la audiencia para la cual fue citado.
En todo caso, debe quedar claro que esta disposición es sin perjuicio de la responsabilidad que le
puede caber al chofer por una falta leve, para que luego no se alegue el principio “non bis in
idem”. Conductor y propietario del vehículo tienen responsabilidades distintas. Además, las
contravenciones a que se refiere el artículo 198, inciso final, son bastante graves.
Agregó que el texto vigente del inciso final del artículo 198 dice que “en los casos de las
infracciones de los números 17, 19, 22, 25 y 28, si ellas fueren cometidas por un conductor de un
vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte de carga y que no fuere el
dueño, se le aplicará la pena correspondiente a una infracción leve y no se anotará en el Registro
Nacional de Conductores , salvo en los casos establecidos en el Nº 5 del artículo 197.” Es decir, el
conductor responde por una infracción leve y el propietario no responde.
Informó que los números 17, 19, 22, 25 y 28, inciso final del artículo 198, disponen lo siguiente:
Nº 17.- Conducir un vehículo con sus sistemas de dirección o de frenos en condiciones deficientes.
Nº 19.- Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
Nº 22.- Conducir un vehículo infringiendo las normas sobre contaminación ambiental.
Nº 25.- Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad.
Nº 28.- Conducir un vehículo de locomoción colectiva sin el tacógrafo, o con éste en mal estado o
en condiciones deficientes, cuando su uso sea obligatorio.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 18
18. Al artículo 183 (número 37, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para agregar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 271 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
El señor Varas señaló que la indicación propone sancionar a aquella persona facultada por la
autoridad para conducir, que merece la pérdida de confianza por parte de la comunidad debido a
su falta de solidaridad, al participar en un accidente de tránsito del que resultan personas
lesionadas y fugarse del lugar en vez de ayudar.
Indicó que el texto vigente del artículo 183 dice lo siguiente: “En todo accidente del tránsito en
que se produzcan lesiones, el conductor que participe en los hechos estará obligado a detener su
marcha, prestar la ayuda que fuese necesaria y dar cuenta a la autoridad policial más inmediata,
entendiéndose por tal cualquier funcionario de Carabineros que estuviere próximo al lugar del
hecho, para los efectos de la denuncia ante el tribunal correspondiente.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 20
20. Al artículo 196 A bis (número 41, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alessandri , Pareto ; García, don René
; Letelier, don Felipe , y Letelier, don Juan Pablo , formularon una indicación para modificar el
artículo 196 A bis en la siguiente forma:
a) Reemplazar su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplazar, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplazar el punto final (.) de la letra g) por una coma (,), seguida de la conjunción “y”.
d) Agregar la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 21
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 272 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
21. Al artículo 196 B. (Incorpora un Nº 42, nuevo).
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René ; Letelier,
don Felipe , y Alessandri formularon una indicación para sustituir su denominación por “Artículo
196 C”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 22
22. Reemplaza el epígrafe que precede al artículo 197. (número 43, nuevo)
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Pareto ; García, don René , y Letelier,
don Felipe , formularon una indicación para reemplazar el epígrafe “De las infracciones gravísimas,
graves, menos graves y leves y su penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De
las infracciones o contravenciones”.
-Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, sin debate, por la unanimidad de los diputados
presentes.
Indicación Nº 33
33. Modifica el artículo 208 (número 49, nuevo).
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Van Rysselberghe y Vega formularon una
indicación para eliminar el inciso final del actual artículo 208, que dice:
“Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones.”
El actual artículo 208 señala que “Sin perjuicio de las multas que sean procedentes, el Juez
decretará la suspensión de la licencia de conducir del infractor, en los casos y por los plazos que
se indican a continuación:
a) Infracción o contravención gravísima, de 5 a 45 días de suspensión; sin embargo, tratándose de
una infracción o contravención al número 1 del artículo 197, el plazo de suspensión se elevará al
doble.
b) Tratándose de procesos por acumulación de infracciones, al responsable de dos infracciones o
contravenciones  gravísimas  cometidas  dentro  de  los  últimos  doce  meses,  la  licencia  se
suspenderá de 45 a 90 días y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves
cometidas dentro de los últimos doce meses, de 5 a 30 días.
Estos plazos se contarán desde que se cometieren las infracciones”.
Respecto de esta norma, es importante indicar que la suspensión de la licencia, antes de la
dictación de la ley Nº 19.495, estaba regulada en el artículo 203 de la ley de Tránsito, el cual fue
derogado. Esta materia se trasladó al artículo 208 con pequeñas variaciones, salvo la agregación
del inciso final.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 273 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor Varas explicó que el inciso final que se propone derogar fue incorporado por la ley Nº
19.495. Es una norma que ha ocasionado más complicaciones que beneficios para los jueces.
Agregó que dicho inciso se dictó para que se aplicara a las acumulaciones de las infracciones. Sin
embargo, el artículo habla de diversos plazos: del plazo en el que el juez podrá suspender la
licencia por acumulación de infracciones y del plazo dentro del cual se han cometido las
infracciones que dan origen al proceso por suspensión. Cuando una persona reincide en
infracciones graves o gravísimas dentro de cierto plazo, el juez puede aplicarle una suspensión
adicional, la que también tiene un plazo. Agregó que, a su juicio, es más fácil interpretar y aplicar
este artículo sin ese inciso final. Además, dijo entender que el inciso final se refiere al plazo de la
última notificación para hacer correr el tiempo en el cual se produce la acumulación, y no al plazo
de suspensión que el juez señalará en la sentencia. Por último señaló que los plazos siempre se
referirán a los últimos doce meses.
Por otra parte, expresó que debe recordarse que la suspensión y la cancelación de la licencia de
conducir son penas, por lo que se necesita de una sentencia que así lo declare. Durante la
tramitación del proceso, el tribunal puede retener la licencia y otorgar permisos provisorios. El
artículo 63 de la ley Nº 15.231, sobre organización de los juzgados de policía local, establece que
los tribunales de justicia, según los antecedentes del conductor y la gravedad de la infracción,
podrán otorgar, a quien tenga su licencia de conducir retenida con motivo de proceso pendiente,
permiso provisorio para conducir hasta por ciento veinte días, sin perjuicio de renovarlo hasta que
termine el proceso.
Manifestó que, en los casos de accidentes graves y escandalosos, con muertos o lesionados,
evidentemente el juez puede denegar el permiso provisorio. Sin embargo, esos casos son más
propios de los tribunales del crimen. Rara vez habrá alguna situación como ésas en los juzgados
de policía local, en los que casi nunca se deniega el permiso provisional para conducir.
Reiteró que la suspensión de la licencia siempre requerirá de una sentencia y que el cómputo del
plazo se refiere a los procesos por acumulación de infracciones, en los que el Servicio de Registro
Civil tiene un plazo para comunicar al tribunal cuándo un conductor ha sido condenado por
infracciones gravísimas o graves dentro de cierto tiempo.
Finalmente, insistió en la necesidad de eliminar el inciso final, para facilitar la aplicación del
artículo.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Indicación Nº 35
*Los diputados señores Bertolino , Hernández , Pareto y Van Rysselberghe formularon una
indicación para intercalar, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los
vehículos considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222,
223 y 224, nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226,
respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 274 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
El señor Bertín explicó que el Título es importante, puesto que dice relación directa a la
conservación de un patrimonio histórico nacional muy valioso. Desde el país se han exportado
muchos vehículos antiguos a Estados Unidos, porque en Chile se les prohíbe circular. California,
que es un Estado muy exigente en términos de seguridad vial y vehicular, sí lo permite.
Agregó que en muchas partes del mundo se privilegia la mantención, circulación y exhibición de
los vehículos de colección, como un asunto de historia mecánica. Vehículos de colección chilenos
van a “rallies” en Argentina, en Alemania y en otros países. Sin embargo, en Chile, en la práctica,
se prohíbe su circulación, porque carecen de muchos elementos técnicos exigidos por los
reglamentos y no pueden obtener certificados de revisión técnica. Indicó que no son más de 300
vehículos en el país.
Para solucionar esos problemas y para liberar al fisco de la incomodidad de tener que registrarlos
para los efectos del pago de los permisos de circulación, se propone crear un título referente a los
vehículos antiguos, históricos o de colección y considerar como tales a los que tengan cincuenta o
más años de antigüedad y a los de menor data que sean declarados como tales por características
especiales.
Señaló que, mediante el artículo 221, se persigue evitar que a dichos automóviles se les instalen
instrumentos técnicos modernos, como una tercera luz de freno, para mantener el modelo y no
disminuir el valor histórico del vehículo.
Indicó, por otra parte, que el Estado no puede hacerlo todo, por lo que se propone, designar una
institución privada para que cautele la conservación de ese patrimonio. Planteó que sería ideal que
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fuera el que designara la institución privada de
que hace mención el artículo 222. Sin embargo, no se puede señalar expresamente al Ministerio,
debido a que la indicación no ha sido patrocinada por el Presidente de la República .
Agregó que el artículo 224 persigue eximir a los vehículos históricos de la obligación de concurrir a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 275 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
las plantas de revisión técnica.
Por último, indicó que todo el articulado propuesto es una forma de reconocer esta especie de
“museología”, que hasta hoy ha enfrentado serias dificultades.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
-o-
VI. ARTÍCULOS DEL PROYECTO QUE, EN CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 220 DEL REGLAMENTO,
DEBAN SER CONOCIDOS POR LA COMISIÓN DE HACIENDA.
El proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
-o-
VII. INDICACIONES RECHAZADAS POR LA COMISIÓN.
En el artículo 1º del proyecto, se rechazaron las indicaciones que corresponden a los siguientes
números:
Nº 1
1. Indicación Nº 5.- Al artículo 62 bis, nuevo.
La Comisión acordó incorporar, como indicación, una moción del diputado señor Ulloa , que
introduce el siguiente artículo 62 bis, nuevo, en la ley de Tránsito (boletín Nº 2193-15).
“Artículo 62 bis.- Los vehículos destinados al transporte de carga cuyo peso bruto vehicular sea
igual o superior a 3.500 kilogramos no podrán tener remolques ni semirremolques anexos a los
incorporados originalmente a dichos vehículos”.
El señor Bertín opinó que con esta indicación se pone fin a todo tipo de remolque y de
semirremolque, lo que significará que no habrá más camiones con carros. Es verdad que los
remolques se mueven bastante a alta velocidad. Sin embargo, sería imposible retirar de
circulación todos los remolques y semirremolques existentes.
Algunos señores diputados señalaron que un camión de 3.500 kilogramos de peso bruto vehicular
es pequeño y que la mayor parte de la carga se transporta en el país a través de camiones.
Restringir los remolques implicaría aumentar considerablemente la cantidad de camiones en las
carreteras.
Expresaron además, que si se analiza bien el estado del transporte de carga en el país, se
concluye que sin ferrocarril, ni actividad de cabotaje, sólo queda el transporte carretero. Por lo
tanto, reducir la capacidad de transporte de los camiones, mediante la prohibición del uso de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 276 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
remolques y semirremolques, significaría aumentar el costo del flete.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 2
2. Indicación Nº 7- A.- Al número 7, referido al artículo 71.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar el número 5 por el siguiente:
5) Derógase el inciso segundo del artículo 71.
El señor Varas expresó que el artículo 71, inciso primero, prohíbe el uso de cualquier foco o luz
que induzca a error en la conducción.
Agregó que esta indicación nació de una inquietud de Carabineros de Chile, institución que
propuso reglamentar el uso de balizas y de luces, hasta el extremo de indicar los colores de luces
que cada tipo de vehículo puede o debe usar. Acogiendo esa positiva sugerencia, se ha
considerado conveniente dejar establecido en la ley de Tránsito la mención de que algunos
vehículos deben usar dispositivos de luces giratorios y otros pueden hacerlo y establecer en el
reglamento cuáles vehículos quedarán dentro de cada categoría. Desde ya, deben usar luces
giratorias los vehículos que entorpecen la circulación de los demás, y pueden usar luces giratorias
los demás, como vehículos de carabineros, ambulancias y carros-bomba.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes,
en razón de que se optó por dejar este tema en manos del reglamento que se deberá dictar para
tal efecto.
Nº 3
3. Indicación 8-a).- Al número 8, referido al artículo 79.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Alvarado , Ceroni ; Letelier, don Felipe
; Muñoz, don Pedro ; Van Rysselberghe , Vega y Venegas formularon una indicación para
reemplazar, en el artículo 79, inciso primero, las palabras “los asientos delanteros” por la frase
“cada asiento en que dicho cinturón esté instalado”.
-Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 4
4. Indicaciones 11b y 11c.- Al número 13, referido al artículo 95.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para sustituir el inciso tercero propuesto por el
siguiente:
“En cualquier comuna del país se podrán instalar plantas de revisión técnica que acrediten su
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 277 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
funcionalidad  y  que  sean  aprobadas  como  tales  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Para  ello,  cualquier  persona  natural  o  jurídica  podrá  elevar  la
correspondiente solicitud a dicho Ministerio, el que deberá llamar a licitación pública a lo menos
una vez al año, de acuerdo con la reglamentación correspondiente.”
*Posteriormente, el diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag formularon una
indicación para incorporar, en el inciso cuarto propuesto, la expresión “tipo A” entre las palabras
“técnica” y “por”.”
Es preciso señalar que, en el primer trámite reglamentario, se aprobó agregar, en el artículo 95,
los incisos tercero y cuarto, nuevos. En ese momento, el artículo 95 -que tenía dos incisos- estaba
referido a la revisión técnica de vehículos motorizados.
Sin embargo, mediante la ley Nº 19.495, se modificó el artículo 95 en el fondo y en la forma. En el
fondo, se eliminó lo referente a la revisión técnica y se legisló sobre el sistema de homologación
de vehículos, y en la forma, pasó a tener un solo inciso en lugar de dos.
En razón de lo anterior, las indicaciones aprobadas, además de no ser pertinentes al contenido
actual del artículo 95, son contradictorias con la legislación vigente.
El señor Bertín añadió que todo lo referente a las plantas de revisión técnica y a la revisión técnica
que se hace a los vehículos motorizados está comprendido en el artículo 4º de la ley Nº 18.696 y
en diversos reglamentos y decretos.
El señor Varas reiteró que lo aprobado por la Comisión, en el primer trámite reglamentario, está
referido a un precepto que ya no existe y, en consecuencia, habría que rechazar las indicaciones.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes.
Nº 5
5. Indicación 13-B.- Al número 15, referido al artículo 100.
*El diputado señor Villouta y el ex diputado señor Sabag , formularon una indicación para agregar,
a continuación de la palabra “agentes”, lo siguiente: “y a la empresa que esté efectuando un
trabajo en esa vía”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, en
razón de haberse eliminado el Nº 14 (15), que agregaba un inciso segundo, nuevo, al artículo 100.
Nº 6
6. Indicación 17-B.- Modifica el artículo 181.
*El diputado señor Errázuriz y los ex diputados señores Elizalde , De la Maza y Dupré formularon
una indicación para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 181, pasando los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto a ser tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 278 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“En los casos previstos en el inciso final del artículo 198, Carabineros procederá a notificar por
carta certificada al propietario del vehículo, a la dirección señalada en el certificado de inscripción
del Registro de Vehículos Motorizados . En este caso se presumirá la responsabilidad del infractor
si no concurriere personal o debidamente representado a la audiencia para la cual fue citado”.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 7
7. indicación 24-A.- Al número 45, que modifica el Nº 2 del artículo 198.
*La diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores Guillermo Ceroni, René Manuel García
, Miguel Hernández , Felipe Letelier , Pedro Muñoz , Luis Pareto , Edmundo Salas , Alfonso Vargas ,
Osvaldo Vega , Samuel Venegas y Patricio Walker formularon una indicación para agregar, en el
número 2 propuesto, a continuación de la expresión “cinturón de seguridad”, lo siguiente: “sillas
de niños, arneses o cojines adaptadores para los menores que indica y sobre el traslado de éstos
en los asientos delanteros”.
El señor Varas planteó que la indicación propuesta es innecesaria, por cuanto la materia de que
trata se encuentra incorporada en el nuevo artículo 79.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Nº 8
8. Indicación 24-B.- Al número 45, que intercala un Nº 19, nuevo, en el artículo 198.
*El ex diputado señor Sabag formuló una indicación para intercalar, entre los números 18 y 19, el
siguiente número 19, nuevo:
“19.- Botar o abandonar en las bermas o aceras del camino o calles, cigarrillos u otras materias
que puedan causar combustión de cualquier tipo o contaminar el ambiente, tales como colillas,
vidrios, plásticos, aceites o neumáticos.”
El ex diputado señor Sabag explicó que la finalidad de la indicación propuesta, es la de establecer
una norma que castigue fundamentalmente a los fumadores que arrojan colillas de cigarrillo
encendidas en calles y caminos, lo que constituye una de las principales causas de los incendios
forestales. Agregó que basta con que exista un precepto de esta naturaleza para que los que
incurren en esa conducta obren más cuidadosamente. Lo importante sería establecer una acción
pública para los efectos de denunciar dichas conductas.
El señor Bertín opinó que este tema no admite áreas administrativas. En ese sentido, es mejor que
esté en la ley de Tránsito que en la de Caminos, ya que ésta sólo se aplica a aquellas vías
declaradas como caminos, los que son una pequeña parte de la red vial y no incluyen a las calles.
En cuanto al fondo, sugirió no incorporar en la indicación aspectos como “causar combustión” o
“contaminar el ambiente”, ya que habría que demostrarlos. La conducta sancionada sólo debería
ser botar o abandonar, sin atender a los resultados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 279 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por último, señaló que también hay que considerar que lo que se pena es la acción y no su
resultado. Sólo así se puede educar y cambiar la conducta de la gente. En todo caso, debe evitarse
caer en la casuística.
-Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En mérito de las consideraciones anteriores y las que os dará a conocer en su oportunidad el señor
diputado informante , vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
tiene a bien recomendaros que prestéis aprobación al siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito.
1) En el artículo 2º:
a) Intercálanse, respetando el orden alfabético, las siguientes definiciones:
“Bicicleta o triciclo: Tipos de vehículos que son propulsados sólo por la energía muscular de su
conductor;”.
“Ciclovía o ciclopista: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos;”.
“Pista “no bus”: espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos particulares. Dicho
espacio será el resto de la calzada donde se establezcan una o más pistas “sólo bus”. Podrá ser
utilizada por vehículos de locomoción colectiva sólo para acceder a una propiedad aledaña, para
virar o, excepcionalmente, por motivos de emergencia;”.
“Pista “sólo bus”: Espacio de la calzada destinado al uso exclusivo de vehículos de locomoción
colectiva. Dicho espacio podrá ser utilizado, excepcionalmente, por motivos de emergencia, por
vehículos policiales o de bomberos. Otros vehículos sólo podrán ocuparla o cruzarla para acceder a
una propiedad aledaña o para virar;”.
b) Reemplázase la definición de “línea de detención de vehículos” por la siguiente:
“Línea de detención de vehículos: La línea que no debe ser sobrepasada por los vehículos que
deban detenerse;”.
c) Sustitúyese la definición “Paso para peatones”, por la siguiente:
“Paso para peatones: la zona de seguridad señalizada para este objetivo;”.
2) Sustitúyese, en el artículo 4º, la frase final “al Juzgado del Trabajo correspondiente.”, por “a la
Inspección del Trabajo correspondiente al domicilio del empleador.”.
3) En el inciso cuarto del artículo 34, intercálase, entre la palabra “parcial” y el punto (.) que la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 280 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sigue, la siguiente frase: “o la cancelación de la inscripción a solicitud del propietario”.
4) En el inciso segundo del artículo 35, intercálase, entre las palabras “los” y “gravámenes”, la
expresión “arrendamientos con opción de compra,”.
5) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 62:
“Con todo, les serán aplicables las normas relativas al dominio, al registro, a la patente única y al
certificado de inscripción de vehículos motorizados de esta ley, así como las referentes a revisión
técnica y a seguridad, en lo que fueren pertinentes, según su capacidad de carga y su
especialidad”.
6) Deróganse los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 75 y 76.
7) Reemplázase el inciso segundo del artículo 71 por el siguiente:
“Sólo los vehículos de emergencia y los demás que determine el reglamento que se dicte podrán o
deberán estar provistos de dispositivos luminosos, fijos o giratorios, y su uso se sujetará a lo que el
reglamento respectivo determine”.
8) Reemplázase el artículo 79 por el siguiente:
“Artículo 79.- El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para los ocupantes de los asientos
delanteros y de todo otro asiento en que dicho cinturón esté instalado, en automóviles,
camionetas, camiones, buses y similares.
Los vehículos de transporte escolar deberán tener cinturón de seguridad para cada pasajero y su
uso será obligatorio.
Se prohíbe el traslado de menores de seis años en los asientos delanteros en automóviles,
camionetas, camiones y similares, excepto en aquellos de cabina simple y de cabina y media.
Recaerá en el conductor la responsabilidad del cumplimiento de esta norma.
Los conductores serán responsables, asimismo, del uso obligatorio de sillas para niños, arneses o
cojines adaptadores para los menores de seis años que viajen en los asientos traseros de los
vehículos”.
9) Derógase el artículo 80.
10) Elimínase, en el artículo 81, inciso primero, la siguiente frase final: “El tubo de escape no
deberá sobresalir de la parte trasera de la estructura del vehículo y permitirá el escape del gas
sólo en forma paralela a la calzada”.
11) En el artículo 82, sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Cuando se observe que un vehículo emite humo visible al ralentí, o se constate técnicamente que
el vehículo ha superado los índices respectivos, se procederá a anular el certificado de revisión
técnica y el de gases, según lo establecido en el artículo 98, o el vehículo podrá ser retirado de
circulación para ponerlo a disposición del tribunal competente en los lugares habilitados por las
municipalidades, de los cuales únicamente podrá ser retirado con autorización del juez, quien la
otorgará con objeto de que el infractor solucione el problema de contaminación denunciado. En
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 281 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
estos casos, se aplicará el artículo 161”.
12) Derógase el artículo 93.
13) En el artículo 98, agréganse los siguientes incisos, nuevos:
“Cuando se considere que el vehículo puede proseguir su marcha, se anulará el certificado de
revisión técnica y el de gases, mediante una anotación en su reverso, con indicación de fecha y
hora, lo que solamente habilitará para conducir el vehículo a su destino más inmediato.
Sólo será válido para conducir el certificado original de revisión técnica y el de gases.
En los casos en que se necesite conducir un vehículo sin su revisión técnica vigente hacia un taller
o planta revisora, se procederá a efectuar dicho traslado por la ruta más corta hacia la planta de
revisión técnica más cercana”.
14) En el artículo 99 agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“El cumplimiento de las normas técnicas de las señales, elementos de semaforización, elementos
de protección de cruces ferroviarios y otros destinados a controlar el tránsito, se verificará de
acuerdo con un procedimiento de certificación al que deberá ser sometido todo elemento que se
pretenda comercializar en el país o instalar en vías públicas. En el caso de que las normas sean
modificadas, los elementos ya aprobados deberán ser certificados nuevamente, con respecto a las
exigencias que se adicionen. La certificación dará derecho al uso de un distintivo. La venta, la
oferta de venta o el uso de un elemento para el cual no exista un certificado de homologación
vigente, o el uso indebido del distintivo, será penado con multa de cinco a cien unidades
tributarias mensuales y con el comiso de las especies. La certificación podrá revocarse si se
demuestra que un dispositivo en particular no cumple con la norma.
No se podrán instalar señales que establezcan prohibiciones contempladas en esta ley”.
15) Reemplázase el artículo 101 por el siguiente:
“Artículo 101.- Los conductores y peatones están obligados a obedecer y respetar las señales de
tránsito. En el caso de que las prescripciones indicadas por diferentes señales parezcan estar en
contradicción entre sí, prevalecerá la prioritaria, según el orden que a continuación se indica, o la
más restrictiva, si se trata de señales del mismo tipo:
1. Señales u órdenes de un carabinero;
2. Señales u órdenes del personal de bomberos, en sitio de siniestro, quienes podrán denunciar la
o las infracciones;
3. Señalización circunstancial que modifique el régimen normal de utilización de la vía;
4. Semáforos o elementos de control de cruces ferroviarios;
5. Señales verticales, y
6. Demarcación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 282 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La instalación de señalización, barreras o las indicaciones hechas a los conductores o peatones sin
tener autoridad otorgada por esta ley, o sin permiso del Departamento de Tránsito Municipal, o de
la Dirección de Vialidad, en su caso, salvo en sitio de siniestro o accidente, estará penada con
multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y el comiso de las especies. Se presumirá
como autor de esta infracción a la persona natural o jurídica que aparezca como beneficiada”.
16) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 103 por el siguiente:
“Asimismo, no podrán instalarse ni mantenerse, en las aceras, bermas, bandejones o plazas, a
menos de veinte metros del punto determinado por la intersección de las prolongaciones
imaginarias de las líneas de soleras o cunetas que convergen, quioscos, casetas, propaganda
comercial ni otro elemento similar, ni vegetación que impida al conductor que se aproxima a un
cruce la plena visual sobre vehículos y peatones, tanto hacia la izquierda como hacia la derecha”.
17) Sustitúyese el artículo 105 por el siguiente:
“Artículo 105.- La autoridad competente, o el tribunal, deberá retirar o hacer retirar las señales no
oficiales, las barreras o cualquier otro letrero, objeto publicitario, signo, demarcación o elemento
que altere la señalización oficial, dificulte su percepción, reduzca la visibilidad para conductores o
peatones, o que no cumpla con lo dispuesto en el artículo precedente”.
18) Reemplázase el artículo 108 por el siguiente:
“Artículo 108.- En los pasos a nivel provistos de barreras colocadas en forma alterna a cada lado
de la línea férrea, la presencia o movimiento de estas barreras sobre la calle o camino significa
que ningún usuario de la vía puede sobrepasar la vertical de la barrera más cercana”.
19) Sustitúyese el artículo 109 por el siguiente:
“Artículo 109.- La Dirección de Vialidad o la municipalidad, en su caso, estarán obligadas a colocar
y a mantener la señalización oficial correspondiente indicadora de la proximidad del cruce
ferroviario.
Se entiende que un cruce ferroviario es aquél en el cual existe tráfico regular de trenes”.
20) Reemplázase el artículo 110 por el siguiente:
“Artículo 110.- Los semáforos destinados a regular la circulación de los vehículos regularán
también la de los peatones y la de los ciclistas, de no existir luces específicas para ellos.
Los colores o signos tendrán el siguiente significado:
1. Luces no intermitentes:
a) La luz verde significa autorización de paso. No obstante, una luz verde que regule la circulación
en un cruce no autoriza a los conductores a pasar si, en la dirección que vayan a tomar, la
congestión de la circulación fuere tal que, de internarse en el cruce, probablemente no podrán
haberlo despejado en el momento del cambio de indicación. Al aparecer la luz verde, los vehículos
deberán ceder el paso a los peatones que estén atravesando la calzada por el paso destinado a
ellos. Los peatones que enfrenten la luz verde pueden cruzar la calzada por el paso de peatones;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 283 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
b) La luz roja significa prohibición de paso. Los vehículos no deberán sobrepasar la línea de
detención o, si no la hubiere, la vertical de la señal, o no deberán internarse en el cruce;
c) La luz amarilla indica prevención. Ningún vehículo podrá sobrepasar la línea de detención o la
vertical de la señal o internarse en el cruce, a no ser que, cuando se encienda esta luz, se
encuentre tan cerca de ella que ya no pueda detenerse en condiciones de seguridad suficientes
antes de haber pasado la línea de detención, la vertical de la señal o el cruce. Adicionalmente,
indica que los peatones no pueden pasar, pero permite a los que ya se encuentren en la calzada
terminar de atravesarla.
2. Luces intermitentes:
a) Una luz roja intermitente indica “PARE”. Cuando el cristal rojo se ilumine en forma intermitente,
los vehículos que lo enfrenten deberán detenerse antes de la línea de detención o de la vertical de
la señal y el derecho preferente de paso estará sujeto a las mismas reglamentaciones que se
indican para la señal “PARE”;
Dos luces rojas intermitentes alternativas, una de las cuales se enciende cuando la otra se apaga,
montadas sobre el mismo soporte y a la misma altura y orientadas en la misma dirección. Estas
luces significan que los vehículos no deben sobrepasar la línea de detención o, si no la hubiere, la
vertical de la señal. Estas luces no podrán emplearse más que en los pasos ferroviarios a nivel, así
como para indicar la prohibición de paso a causa de la salida de vehículos de bomberos o
ambulancias a la vía. Opcionalmente, podrán utilizarse los semáforos descritos en el número 1;
b) Luz amarilla intermitente: significa que los conductores pueden avanzar, pero extremando la
prudencia.
3. Indicaciones de flecha verde:
Cuando la luz verde de un semáforo contenga una flecha iluminada, significa que los vehículos
sólo pueden tomar la dirección así indicada. Las flechas que signifiquen autorización para seguir
en línea recta tendrán la punta dirigida hacia arriba.
Cuando una señal del semáforo comprenda una o varias luces verdes suplementarias que
contengan una o varias flechas, el hecho de iluminarse esta flecha o estas flechas, cualesquiera
que sean las otras indicaciones que presente el semáforo, significa autorización para que los
vehículos prosigan su marcha en el sentido o los sentidos indicados por la flecha o las flechas;
asimismo,  significa  que,  cuando  se  encuentren  vehículos  cuya  inmovilización  bloquee  la
circulación de aquellos que se encuentren detrás de ellos en la misma pista, deberán avanzar, con
precaución, a fin de permitir el desplazamiento de los vehículos bloqueados.
La indicación de flecha verde intermitente tendrá el mismo significado que la luz amarilla, descrito
en el punto 1.
4. Luces de pistas:
Cuando, por encima del centro de la o las pistas de una calzada, se coloquen luces verdes o rojas,
la luz roja indicará prohibición de utilizar la pista de circulación sobre la cual se encuentre el
vehículo y la luz verde indicará autorización de utilizarla.
5. Indicaciones para vehículos de transporte público.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 284 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Los semáforos destinados a controlar la circulación de vehículos de transporte público serán de un
diseño marcadamente diferente de otros semáforos, y en ellos se reemplazará el color verde por
el color blanco”.
21) Reemplázase el artículo 111 por el siguiente:
“Artículo 111.- Los semáforos destinados exclusivamente a los peatones o a los ciclistas se
distinguirán por tener dibujado sobre la lente la figura de un peatón o de una bicicleta, según
corresponda. Los colores tendrán el siguiente significado:
a) La luz verde indica que los peatones o los ciclistas pueden cruzar la calzada o intersección,
según sea el caso, por el paso correspondiente, esté o no esté demarcado.
b) La luz roja indica que los peatones o los ciclistas no pueden entrar en la intersección.
c) La luz verde intermitente significa que el período durante el cual los peatones o los ciclistas
pueden atravesar la calzada está a punto de concluir y se va a encender la luz roja, por lo que
deben abstenerse de iniciar el cruce y, a su vez, permite a los que ya estén cruzando la calzada
terminar de atravesarla”.
22) En el artículo 114, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Se prohíbe llevar abiertas las puertas del vehículo, abrirlas antes de su completa detención o
abrirlas, mantenerlas abiertas o descender del mismo sin haberse cerciorado previamente de que
ello no implica entorpecimiento o peligro para otros usuarios”.
23) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 144:
“El conductor que se aproxime a un vehículo de transporte escolar detenido con su dispositivo de
luz intermitente, deberá reducir la velocidad hasta detenerse si fuere necesario, para continuar
luego con la debida precaución”.
24) Derógase el artículo 149.
25) En el artículo 150, reemplázanse los números 1 y 2 por los siguientes:
1. En zonas urbanas:
a) Una pista con tránsito en ambos sentidos, 30 kilómetros por hora;
b) Una o dos pistas, en sentido único, 50 kilómetros por hora;
c) Tres o más pistas, en sentido único, 70 kilómetros por hora.
2. En zonas rurales:
a) Con calzada pavimentada, 100 kilómetros por hora. Cuando ésta tenga dos o más pistas en
sentido único, el límite de velocidad par automóviles será de 120 kilómetros por hora;
b) En otro tipo de calzada, 80 kilómetros por hora.
En los casos o circunstancias establecidas en el artículo 72, las velocidades, respecto de las letras
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 285 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
a) y b), se reducirán a 80, 100 y 70 kilómetros por hora, respectivamente.
En todo caso, los camiones o buses no podrán circular a una velocidad superior a 90 kilómetros
por hora”.
26) En el inciso primero del artículo 151, elimínase la expresión “y previo informe de Carabineros
de Chile”.
27) Sustitúyese el artículo 154 por el siguiente:
“Artículo 154.- Prohíbese el estacionamiento en los caminos o vías rurales. Sin embargo, y de ser
estrictamente necesario hacerlo por emergencia o falla mecánica, el vehículo deberá quedar con
toda su estructura sobre la berma. Si no la hubiere, se hará al costado derecho en el sentido de la
circulación y lo más próximo a la cuneta del mismo lado, dejándose siempre la debida señalización
de modo que la presencia del vehículo detenido o estacionado sea debidamente advertida por
quienes circulen por el lugar”.
28) Derógase el artículo 158.
29) En el artículo 160:
a) Sustitúyese su número 8 por el siguiente:
“8.- A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de
Gendarmería de Chile. Esta prohibición se indicará, a requerimiento de la respectiva institución u
organismo, mediante señales oficiales, y no se aplicará a los vehículos de propiedad de las
respectivas instituciones, ni a los vehículos que éstas autoricen al efecto”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las distancias establecidas en este artículo se entienden medidas por el costado de la acera
correspondiente”.
30) En el artículo 161, intercálase, en el inciso primero, entre las palabras “Inspectores” y
“Municipales”, la expresión “Fiscales o”.
31) En el artículo 164:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y previo informe de Carabineros”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará el reglamento a fin de que los
municipios procedan a otorgar, por licitación pública, los espacios de estacionamientos reservados
para taxis, los cuales no podrán ser concedidos por un lapso superior a cinco años”.
32) En el artículo 167:
a) Reemplázase el número 4 por el siguiente:
“4.- Pasar las calzadas en los cruces y por los pasos para peatones. En los demás casos, cuando no
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 286 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
circulen vehículos próximos y puedan hacerlo con seguridad;”.
b) Deróganse los números 5 y 9.
33) En el artículo 169, agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En el caso de que la actividad deportiva incluya más de una provincia, la autorización será
otorgada por el o los Secretarios Regionales Ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones
que corresponda.”
34) En el artículo 172, derógase el número 18.
35) En el artículo 174, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La responsabilidad civil del propietario del vehículo será de cargo del arrendatario del mismo
cuando el contrato de arrendamiento sea con opción de compra e irrevocable y cuya inscripción
en el Registro de Vehículos Motorizados haya sido solicitada con anterioridad al accidente. En todo
caso, el afectado podrá ejercer sus derechos sobre el vehículo arrendado”.
36) Agrégase, al final del inciso primero del artículo 181, después del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Además, en lo previsto en el inciso final del artículo 198, se notificará
por carta certificada al propietario del vehículo al domicilio indicado en el Registro de Vehículos
Motorizados o en el permiso de circulación. Se presumirá la responsabilidad del propietario que no
concurriere a la audiencia para la cual fue citado”.
37) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 183:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo podrá ser sancionado con la cancelación de la
licencia de conducir y con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, salvo que las
lesiones producidas tengan el carácter de leves”.
38) En el artículo 186, agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Los informes, denuncias, constancias u otra información y documentos relativos a accidentes del
tránsito, serán siempre públicos. Carabineros adoptará las medidas que sean necesarias a fin de
posibilitar su consulta o copia.
A toda persona que proporcione información escrita u oral a Carabineros, a compañías de seguros
o a un tribunal, relacionada con un accidente o infracción de tránsito, la cual el juez, apreciándola
en conjunto con otros antecedentes según las reglas de la sana critica, determine que dicha
información es falsa, le será cancelada su licencia de conducir.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará las normas de acuerdo con las
cuales las compañías de seguros proveerán periódicamente de información al Superintendente de
Valores y Seguros sobre seguros y siniestros asociados a vehículos. Dicha información será
pública. Igual carácter tendrá la información de revisiones técnicas”.
39) Derógase el inciso final del artículo 187.
40) En el artículo 191, elimínase la frase “o concurrirá a hacer esta declaración a la unidad de
policía más próxima”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 287 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
41) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 196 A bis:
a) Reemplázase su denominación por “Artículo 196 B”.
b) Reemplázase, al final de la letra f), la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase el punto final (.) de la letra g) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Agrégase la siguiente letra h), nueva:
“h) Falsifique o adultere un certificado de revisión técnica o de emisión de gases, permiso de
circulación o certificado de seguro obligatorio, así como el que utilice a sabiendas tales
certificados o documentos y el que, sin tener título para ello, detente formularios para
extenderlos”.
e) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Las penas señaladas en este artículo se aplicarán también al responsable de la circulación de un
vehículo con permiso de circulación, certificado de seguro automotor o certificado de revisión
técnica falsos, adulterados u obtenidos en contravención de esta ley o utilizando una placa
patente falsa, adulterada o que correspondiere a otro vehículo”.
42) Sustitúyese la denominación del artículo 196 B por “Artículo 196 C”.
43) Reemplázase el epígrafe “De las infracciones gravísimas, graves, menos graves y leves y su
penalidad”, que precede al artículo 197, por el siguiente: “De las infracciones o contravenciones”.
44) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 197:
a) Sustitúyese el número 2 por el siguiente:
“2.- No respetar la luz roja de las señales luminosas del tránsito, la señal “PARE”, las señales de un
cruce ferroviario o la señal “CEDA EL PASO”, siempre que en este último caso la infracción haya
originado un accidente de tránsito;”.
b) Sustitúyese su número 3 por el siguiente:
“3.- Conducir un vehículo a mayor velocidad que la máxima permitida en el artículo 150, o a la que
hubiere sido aumentada;”.
c) Intercálase el siguiente número 4, nuevo, pasando los actuales números 4, 5 y 6 a ser 5, 6 y 7,
respectivamente:
“4.- Sobrepasar la línea continua, adelantar por la berma o por donde la demarcación o las señales
lo prohíban, o en las situaciones previstas en los números 1 y 2 del artículo 126;”.
45) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 198:
a) Reemplázase el número 2 por el siguiente:
“2.- Infringir lo dispuesto en el artículo 79;”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 288 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
b) Sustitúyese su número 4 por el siguiente:
“4.- Adelantar a otro vehículo fuera de los casos establecidos en el número 4 del artículo
anterior;”.
c) Elimínanse, en el número 8, los términos “número segundo del”.
d) Reemplázase el número 24 por el siguiente:
“24.- Conducir un vehículo cuya placa patente haya sido intencionalmente ocultada;”.
e) Reemplázase su número 25 por el siguiente:
“25.- Conducir un vehículo sin revisión técnica de reglamento vigente, o infringiendo las normas
sobre contaminación ambiental. En el caso de que el vehículo no vaya siendo conducido por su
propietario, se aplicará la sanción al propietario del vehículo;”.
f) Sustitúyense, al final del número 27, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
g) Sustitúyense, al final del número 29, la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;)”.
h) Reemplázase su número 30 por el siguiente:
“30.- Mantener en circulación un vehículo con infracción de los artículos 63 u 82, o con el sistema
de dirección o de frenos en mal estado, de lo que será responsable el propietario;”.
i) En el número 31, sustitúyese el punto aparte (.) por un punto y coma (;).
j) Agréganse los siguientes números:
“32.- Usar ilícitamente una pista “sólo bus”;
33. Usar ilícitamente una pista “no bus”;
34. El uso de cualquier tipo de elementos o de artefactos que, a través de la detección de ondas
sonoras, magnéticas o de cualquier otra clase, sirvan para evadir o para captar los aparatos de
control de velocidad utilizados por Carabineros, alertando al conductor del vehículo de la
existencia de tales controles policiales;
35. Transitar, sin estar legalmente exceptuado, por una zona urbana restringida por razones de
contaminación ambiental;
36. Circular por la mitad izquierda de la calzada, salvo en los casos mencionados en el artículo
120, y
37. Arrojar desde un vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos”.
k) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“En los casos de las infracciones de los números 6, 17, 19, 22, 25, 28 y 30, si ellas fueren
cometidas por un conductor de un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al
transporte de carga y que no fuere el dueño, no se le aplicará pena alguna y no se anotará en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 289 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Registro Nacional de Conductores . Las penas correspondientes a estos números serán de cargo
del propietario del vehículo”.
46) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 199:
a) Derógase el número 16.
b) En el número 18, suprímese la frase “o cruzar cualquier vía o calle fuera del paso para
peatones” y sustitúyense la coma (,) y la conjunción “y” por un punto y coma (;).
c) Reemplázase, en el número 19, el punto final (.) por una coma (,) seguida de la conjunción “y”.
d) Incorpórase el siguiente número 20, nuevo:
“20. Botar o abandonar residuos, objetos o sustancias”.
47) Agrégase, en el artículo 201, el siguiente inciso final, nuevo:
“A quien arroje desperdicios desde un vehículo se le aplicará una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales”.
48) Agrégase, entre la palabra “comiso” y el punto final (.) del actual artículo 205, la frase “y serán
destruidos”.
49) Elimínase el inciso final del artículo 208 que dice: “Estos plazos se contarán desde que se
cometieren las infracciones”.
50) Intercálase, a continuación del artículo 219, el siguiente Título XIX, nuevo, “De los vehículos
considerados como antiguos o históricos”, conformado por los artículos 220, 221, 222, 223 y 224,
nuevos, pasando los actuales artículos 220 y 221 a ser artículos 225 y 226, respectivamente.
“Título XIX
De los vehículos considerados como antiguos o históricos
Artículo 220.- Serán considerados como vehículos automotores antiguos o históricos todos los
vehículos de construcción de cincuenta o más años de antigüedad y aquellos que, no obstante ser
de construcción posterior, sean declarados como tales por su singular interés técnico o histórico.
Artículo 221.- Los vehículos antiguos o históricos sólo deberán cumplir con las características
mecánicas y técnicas originales del vehículo.
Artículo 222.- Una institución privada y sin fines de lucro, que tenga entre sus objetivos fomentar
la conservación de vehículos de colección, antiguos o históricos, será designada para que los
reconozca como tales.
Artículo 223.- Esta institución podrá darles el reconocimiento de vehículos antiguos o históricos a
aquellos que tengan menos de cincuenta años de antigüedad y que, por su singular interés, deban
ser así considerados.
Artículo 224.- A los vehículos considerados como antiguos o históricos que cumplan con las
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 290 de 290
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
características originales, les será otorgado por la institución mencionada en el artículo 222 un
certificado de revisión técnica. Estos vehículos deberán transitar con un distintivo que señalará
que son vehículos antiguos o históricos, el que les será concedido en la primera oportunidad en
que se les reconozca como tales”.
Artículo 2º.- Derógase el artículo 1º de la ley Nº 13.937.
Artículo 3º.- Modifícase el artículo 492 del Código Penal en la forma que sigue:
“Artículo 492.- Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con
infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra
las personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas indicadas en el artículo 490,
con la suspensión del carné, permiso o autorización que los habilite para conducir vehículos, por
un período de uno a dos años, si el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de reincidencia, podrá condenarse al
conductor  a  inhabilidad  perpetua  para  conducir  vehículos  a  tracción  mecánica  o  animal,
cancelándose el carné, permiso o autorización”.
Se designó diputado Informante al señor René Manuel García García .
Sala de la Comisión, a 30 de julio de 1999.
Acordado en sesiones de fecha 21 de junio de 1995; 19 de julio de 1995; 2 y 9 de agosto de 1995;
18 de agosto de 1998; 8 y 15 de septiembre de 1998; 15 y 22 de junio de 1999 y 6 y 13 de julio de
1999, con asistencia de los honorables diputados señores Pareto, don Luis ( Presidente );
Alessandri ; Alvarado ; Eliana Caraball ; Ceroni ; Encina ; García, don René Manuel ; Hernández ;
Letelier, don Juan Pablo ; Letelier, don Felipe ; Longueira ; Masferrer ; Muñoz, don Pedro ; Rocha;
Salas ; Van Rysselberghe, Vargas ; Vega y Venegas .
También participaron los ex diputados señores Hurtado, don José María ; Jara, don Octavio ; Sabag,
don Hossaín ; Taladriz, don Juan Enrique y Tohá, don Isidoro .
(Fdo.): PATRICIO ÁLVAREZ VALENZUELA , Secretario de la Comisión ”.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 341
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49666/1/1_341.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 341
Del 19 de septiembre de 1999 al 20 de mayo de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  25 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  32 .................................................................................................................................. 
Adhesión  32 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  41 ................................................................................................................ 
Integración  41 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1999.
REFORMA DE LOS INSTITUTOS TECNOLÓGICOS DE LA CORPORACIÓN DE
FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología sobre el
proyecto, en primer trámite constitucional, que reforma los institutos tecnológicos de la
Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado informante es el señor Carlos Vilches.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, boletín Nº 1960-03, sesión 1ª, en 5
de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 22.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero expresar mi apoyo a este proyecto, que contribuye a mejorar la
capacidad productiva de los institutos tecnológicos, ya que cumplen un rol de apoyo significativo y
relevante  en  el  ejercicio  de  la  función  pública,  entregando  informes  y  resultados  de
investigaciones en áreas tan importantes como son los sectores pesquero, forestal y de recursos
naturales.
El proyecto otorga a los institutos la flexibilidad que éstos requieren para adecuarse en mejor
forma a la competitividad con el sector privado, mejora su capacidad de reacción y, al mismo
tiempo, junto con adaptarse a las normas administrativas, permite que sean mucho más
competitivos en la obtención de profesionales calificados para el desempeño de sus actividades,
puesto que la rigidez propia del sector público en los niveles de rentas a veces impide obtener
personal  especializado  para  el  desempeño  de  tan  delicadas  funciones,  orientadas
fundamentalmente  a  entregar  apoyo  al  ejercicio  de  la  función  pública.
Quizás sería importante, no obstante ser corporaciones de derecho privado, establecer un
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
mecanismo, tal como existe en otras empresas del Estado, de que cada cierto tiempo entregaran
un balance o antecedentes financieros como una forma de contar con información oportuna, a fin
de conocer los resultados y eficiencia de su gestión.
Quiero dar a conocer mi apoyo personal y el de mi bancada a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer del proyecto de Presupuestos para el Sector Público
correspondiente al año 2000.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2405-05, sesión 1ª, en 5 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 17, de esta
sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quienes hemos participado durante varios años en la Comisión de Hacienda,
hemos ido percibiendo la evolución del debate del presupuesto y cómo la discusión se va
centrando en distintos temas de interés. Hace cuatro o cinco años, la preocupación radicaba en la
austeridad en el gasto, y las indicaciones así lo manifestaban. Con posterioridad, hubo discusiones
bastante profundas respecto de la forma de priorizar el gasto para que, efectivamente, los
beneficios llegaran a quienes más lo necesitaban. Hoy, el tema central es la disponibilidad de
información para una correcta toma de decisión y análisis.
En ese sentido, tal como el ministro ha recordado el desarrollo de la política económica durante su
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
gestión, es necesario señalar las cosas que se han ido logrando en los acuerdos con la
Concertación en los últimos cuatro o cinco años en materia de información y de transparencia.
Años atrás discutíamos días completos, a veces hasta la madrugada, porque queríamos explicitar
un gasto, tener un detalle, y muchas veces no lo encontrábamos. Eso hacía que el debate se
alargara eternamente. Como consecuencia de indicaciones de la Oposición, de discusiones con el
Gobierno y de protocolos de acuerdo, hoy disponemos del balance semestral de todas las
empresas del Estado, información que hace algunos años no poseíamos. Se han evaluado
alrededor de ochenta programas sociales de servicios públicos, cuestión que antes no podíamos
hacer. Este es un esfuerzo compartido de la Oposición y del Gobierno. A su vez, dichos informes
han permitido corregir la focalización del gasto social. Se han pedido evaluaciones de las brechas
de equidad en el sector salud, en Cochilco, en Indap; antecedentes relativos al cumplimiento de
metas y objetivos para una serie de programas del Ministerio de Agricultura. Hoy disponemos de
los balances de todas las fundaciones que reciben recursos públicos -antes no los teníamos-; de
antecedentes relativos a las donaciones recibidas cada año; apertura de los servicios de salud, tal
como lo manifestó el diputado señor José García . Eso demuestra que el trabajo de la Oposición ha
sido constructivo, y si hoy existen discusiones sobre temas puntuales, deben entenderse en aras
de la transparencia en el manejo de los fondos públicos.
En cuanto al tema de los honorarios, que a veces se trata de capitalizar políticamente, deseo
consultar al Ejecutivo qué pasa con el compromiso asumido hace un par de años -también en la
discusión del presupuesto- de habilitar un registro para tal efecto en la Contraloría. Si estuviera
implementado y se dispusiera de los antecedentes en forma oportuna, no estaríamos centrados en
esta discusión. Cuando se pide información y ésta se niega o se dilata su entrega, surgen dudas
que no producen beneficio alguno, sino que confunden a la opinión pública en lugar de aclarar la
situación. A veces, la confusión la genera la propia autoridad cuando no da respuesta a la
información que se le requiere.
En el tema de los gastos reservados, escuché al colega señor Ortiz señalar la forma en que han
disminuido. Pero es necesario que la rendición de cuentas de tales gastos no se haga en forma
global y reservada, como señalan las glosas, sino detallada y reservada, porque la Contraloría bien
podría conocer cómo se utilizan esos recursos públicos y mantener la reserva del caso. Por eso
estamos insistiendo en esta materia, con indicaciones presentadas al efecto. Nos gustaría
consensuarlas con nuestros colegas de gobierno, a fin de que todos contribuyamos a una mayor
transparencia en la ejecución del presupuesto público.
También  hay  un  estudio  cuyo  avance  sería  conveniente  conocer,  pues  permanentemente
aprobamos fondos para asesorías externas, para honorarios, para exceder el personal a contrata,
en fin. Entiendo que a través de la Dirección de Presupuestos se está realizando un estudio global,
con el objeto de definir de una vez por todas la situación de las plantas paralelas, porque se
prestan para una serie de confusiones. A veces pueden ser muy necesarias para el funcionamiento
de una repartición, de un servicio o ministerio, pero también pueden usarse para el pago de
favores políticos. En tal sentido, deseo consultar al ministro de Hacienda el grado de desarrollo o
avance de dicho estudio, porque la manera más sana de evitar las controversias y discusiones
públicas poco transparentes es definiendo la magnitud o tamaño de las plantas, el nivel de las
remuneraciones e ir adecuándolas a la realidad de cada repartición. La Oposición -y se lo digo
especialmente al colega Juan Pablo Letelier , que está moviendo la cabeza en forma negativa-
siempre  ha  estado  dispuesta  a  ello.  Así  lo  demuestran  las  actas  de  las  Comisiones  o
subcomisiones, donde pueden encontrarse los planteamientos hechos sobre la materia. Tan es así,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
que desde hace dos años existe una respuesta de la Dirección de Presupuestos en la cual
manifiesta que se está realizando dicho estudio. Por eso, deseo saber si está a punto de culminar
o si tendremos que esperar cinco o seis años más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en la discusión en la Primera Subcomisión y en la Comisión Mixta, el proyecto
Millenium fue objeto de un largo debate.
En primer lugar, porque se consideraba que es producto de una iniciativa de carácter presidencial
que no tomó en cuenta a los diferentes sectores que participan tradicionalmente en la discusión
de  proyectos  científicos.  En  segundo  lugar,  porque  está  radicada  en  Mideplan,  que
supuestamente, como se nos había anunciado hace un tiempo, era un ministerio que poco a poco
iba a ir reduciendo su accionar. En tercer lugar, porque estimaba conveniente que, existiendo la
Conicyt como ente encargado de la administración de los proyectos de carácter científico, lo lógico
sería que quedara radicado en Educación y no en Mideplan. Por último, porque este proyecto
compromete al Estado de Chile con recursos del orden de 10 millones de dólares durante los
próximos cinco años. En esa perspectiva, se consideraba conveniente reestudiar y reevaluar esta
iniciativa. Esa es la razón de la propuesta de reducir al mínimo los montos contemplados en el
proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 1999.
MEDIDAS DE DESARROLLO PARA LAS PROVINCIAS DE ARICA Y
PARINACOTA. Tercer trámite constitucional.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el
honorable Senado al proyecto de ley que establece nuevas medidas para el desarrollo de las
provincias de Arica y Parinacota.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2282-03, sesión 18ª, en 18 de noviembre de 1999.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , respecto de este proyecto, me referiré exclusivamente a las modificaciones
introducidas por el honorable Senado al decreto con fuerza de ley Nº 15, que desde hace muchos
años entrega beneficios a las zonas extremas. Ellas se plantearon en la discusión habida en esta
Sala, pero no fueron acogidas.
En ese sentido, quiero destacar el aumento de plazos desde el 2005 al 2007. Cuando se trata de
inversiones, reinversiones y bonificaciones de las mismas, es necesario contar con un horizonte de
tiempo prudente para analizar y materializar negocios en zonas que, como éstas, tanto lo
necesitan.
En segundo lugar, me alegro de que se haya redefinido y vuelto al concepto original de bonificar
en forma uniforme y pareja el 20 por ciento de la inversión o la reinversión. El proyecto sometido a
consideración de la Cámara contemplaba bonificaciones progresivas y por tramos del orden del 10
por ciento al 20 por ciento, lo que hacía bastante engorroso el mecanismo. Por lo tanto, estimo
muy adecuada la fijación de una compensación uniforme.
En tercer lugar, quiero destacar la eliminación de las boletas de garantía exigidas para recibir la
bonificación. Cuando se discutió ese punto en la Cámara, se dijo claramente que constituía un
absurdo, porque cuando se trata de bonificar, devolver o premiar a quien está invirtiendo en la
zona, no puede exigírsele simultáneamente boletas de garantía para cobrar ese beneficio, pues
ello significa negociar con el sistema financiero, presentar avales, entregar garantías, fianzas
solidarias, hipotecas, etcétera. En el fondo, la medida de instaurar las boletas de garantía
simplemente apuntaba a reducir el ámbito del beneficio y el número de beneficiarios. En su
oportunidad, consideramos inadecuadas estas exigencias, pero no contamos con los votos
suficientes para rechazarlas. Afortunadamente, el Senado corrigió esta situación.
Señaladas esas modificaciones, es fundamental ir a un punto de fondo que no se ha discutido en
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
esta Sala: no sacamos nada con tener estas leyes y beneficios para invertir o reinvertir en las
zonas extremas del país -en consideración a su aislamiento, lejanía de los mercados, condiciones
climáticas, etcétera, necesariamente requieren potenciar esas inversiones a fin de generar nuevas
fuentes de empleo y, con ello, nuevos ingresos- si en la ley de Presupuestos de la Nación no se
incorpora un volumen de recursos suficiente para hacerlos operativos. Los 1.300 millones de pesos
asignados en la ley de Presupuestos para Arica, Chiloé, Palena , Aisén y Magallanes son nada. Eso
desmotiva a la gente a la hora de presentar iniciativas de inversión a fin de recibir el beneficio de
bonificación. De hecho, el porcentaje anual de utilización de ese fondo es mínimo, por cuanto
existen muchos proyectos, pero es tanta la burocracia que se genera cuando se analiza y discute
el tema de quién merece la bonificación, que finalmente la gente desiste de presentar sus
antecedentes.
Me gustaría que el Gobierno comprenda el mensaje: si se quiere potenciar de verdad las zonas
extremas, es necesario que estas leyes y sistemas de incentivo se simplifiquen y se destine una
cantidad de recursos suficientes. Insisto, 1.300 millones de pesos son insuficientes para las
necesidades de las zonas mencionadas.
Con la venia de su Señoría, concedo una interrupción a la diputada señora Rosa González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
PERFECCIONAMIENTO DEL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS
EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el decreto ley Nº
3.472, de l980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, Fogape, deroga la
ley Nº 18.645 y dicta normas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Juan
Núñez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2426-03, sesión 15ª, en 16 de noviembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y
13, de esta sesión.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , la iniciativa tiene su origen en mensaje del Presidente de la República ,
calificada de “suma” urgencia para su tramitación legislativa.
Durante el estudio del proyecto, asistieron a la comisión los señores Luis Sánchez , subsecretario
de  Economía  ,  Fomento  y  Reconstrucción,  y  Heinz  Rudolph  ,  coordinador  de  Finanzas
Internacionales del Ministerio de Hacienda .
El  propósito  de  la  iniciativa  consiste  en  fortalecer  el  Fondo  de  garantía  para  pequeños
empresarios, Fogape, desde un punto de vista financiero, traspasándole los recursos del Fondo de
garantía para exportadores no tradicionales, Fogaex, el cual se suprime.
El señor subsecretario de Economía , Fomento y Reconstrucción destacó en la comisión que el
Fogape se ha constituido en una herramienta eficaz de apoyo al desarrollo de los pequeños y
medianos empresarios y que, en cambio, el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales
no lo ha sido, por lo que el Gobierno estimó conveniente potenciar el primero de los instrumentos
con mayores recursos e incorporar a éste a los exportadores no tradicionales.
En relación con la aguda crisis que ha afectado a los pequeños y medianos empresarios en el
último tiempo, dijo que el proyecto contempla la posibilidad de que las Pymes puedan
reprogramar deudas con el sistema financiero, quedando exentos del impuesto de timbres y
estampillas los documentos de renegociación de créditos que se encuentren en cartera vencida al
31 de agosto de 1999 y siempre que se reprogramen dentro de los 90 días siguientes a la
publicación del proyecto.
Esta exención transitoria está inserta en las medidas para impulsar las actividades de los sectores
de empresarios pequeños y medianos, tales como la ampliación de la cobertura de la garantía del
Fondo a la repactación de los créditos y leasing que cuenten con las características de elegibilidad
del Fondo, con tasa de garantía de hasta el 20 por ciento del saldo deudor, incluyendo capital,
reajuste e intereses.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima que la exención
transitoria del impuesto de timbres y estampillas que establece el artículo 3º significará que el
Fisco deje de percibir un monto que, de acuerdo con los antecedentes disponibles a la fecha,
podría alcanzar a 1.011 millones, por una sola vez.
La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dispuso en su informe que la Comisión de
Hacienda tomara conocimiento del artículo 3º del proyecto aprobado por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que por el artículo 3º se declara
que estarán exentos del impuesto de timbres y estampillas establecido en el decreto ley Nº 3.475,
de  1980,  “los  documentos  que  se  emitan,  suscriban  u  otorguen  con  ocasión  de  las
renegociaciones de créditos que realicen los bancos o instituciones financieras con personas que
en los doce meses anteriores a la fecha de publicación de la presente ley hubieren efectuado
ventas o prestado servicios, por un monto neto inferior al equivalente a cien mil unidades de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
fomento, según el valor de ésta en el último día de cada mes del período indicado...”.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
PERFECCIONAMIENTO DEL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS
EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el decreto ley Nº
3.472, de l980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, Fogape, deroga la
ley Nº 18.645 y dicta normas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Juan
Núñez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2426-03, sesión 15ª, en 16 de noviembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y
13, de esta sesión.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, se trata de una interesante iniciativa que apunta,
fundamentalmente, a atender en forma oportuna y efectiva a la pequeña y mediana empresa para
satisfacer sus requerimientos de inversión, de capital de trabajo, y que ahora se hace extensiva a
la reprogramación de créditos.
Cabe hacer presente que, oportunamente, junto a los diputados señores Víctor Pérez , Dittborn y
Coloma , manifestamos la idea de extender la aplicación del Fondo de garantía para pequeños
empresarios a la reprogramación de créditos, atendida la caída de la actividad económica en el
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
año pasado. Cuando cae la actividad económica, indudablemente, disminuyen los flujos, el valor
de los activos; los bancos califican las garantías con una ponderación menor, por lo cual aumenta
el riesgo de la cartera al subir las tasas de interés, y nadie quiere reprogramar si no existen
garantías adicionales, pero al caer la actividad económica ningún deudor puede tenerlas. En
consecuencia, para el banco no es atractivo reprogramar porque debe aumentar sus provisiones
en virtud del aumento del riesgo y eso disminuye sus utilidades.
Por otro lado, nos dimos cuenta de que, a julio del año pasado, gran parte del Fondo no era
utilizado porque tampoco se difundía, clara y efectivamente, a los deudores que podían hacer uso
de este fondo de garantía estatal.
Tengo entendido que en el último tiempo el Banco del Estado ha efectuado llamados a licitación,
se ha ampliado el marco de participación de la banca privada en el Fondo y, en alguna forma, es
tarea de todos, fundamentalmente de la autoridad económica, preocuparse de que exista difusión
del crédito con garantía de este Fondo.
En la práctica, hasta hace poco tiempo, los agentes colocadores de dinero no lo promovían porque
existía el concepto de que si se garantizaba el crédito con el Fondo de garantía para pequeños
empresarios, después no se pagaría. Esa situación es irreal porque, primero, hay que analizar el
flujo del negocio, las garantías reales constituidas y, posteriormente, posibilitar la reprogramación
antes de cualquier acción de cobranza de un crédito de esta naturaleza.
Creo que esta iniciativa va en directo beneficio de la pequeña y mediana empresa, que contribuye
en un 80 por ciento a la generación de fuentes de empleo; es una gran oportunidad que ayuda a
superar la caída de la actividad económica y, por cierto, un instrumento de esta naturaleza,
administrado con seriedad y responsabilidad, va a producir muchos beneficios para los agentes
económicos de diferentes sectores, ya sea para el pequeño agricultor, el pescador artesanal, el
trabajador textil, en fin, para la industria en general.
Por eso, vemos con mucho agrado el objetivo práctico de esta iniciativa, la valoramos y
manifestamos nuestra intención de votarla positivamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2000.
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre fomento a la
música chilena.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Velasco.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2287-04, sesión 30ª, en 5 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, sesión 5ª, en 15 de octubre de 1999.
Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , la Comisión de Hacienda pasa a rendir su informe, recaído en el proyecto de ley
de fomento a la música chilena.
Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión el señor Juan Vilches , jefe del
departamento jurídico del Ministerio de Educación, y la señora Perla Fontecilla , abogada de esa
repartición.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 30 de diciembre de 1998,
señaló que la aplicación del proyecto no irrogaba mayor gasto fiscal para 1998.
Mediante informe financiero complementario de 11 de octubre de 1999, se reiteró y actualizó la
información precedente. Se hizo presente que el proyecto en comento no representaba gastos
adicionales al erario para el año 1999, ya que su aplicación se imputaría a presupuestos de la
nación futuros. Tanto es así que en la discusión de la ley de Presupuestos de 2000 se
contemplaron 21.672.000 pesos para financiar los premios que esta ley establece.
En el debate de la Comisión se tuvo especial interés en conocer de qué manera se fomentará la
música chilena a nivel escolar y cómo se incentivará la participación de las regiones en la
distribución de los recursos destinados a ese cometido.
Los representantes del Ejecutivo explicaron que el Ministerio de Educación ha introducido
importantes cambios en las mallas curriculares de las enseñanzas básica y media, consignando
programas de fomento a la música, y que también, a través de las actividades del Consejo, se
llegará a la población escolar.
La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso en su informe que la Comisión
de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 5º, 9º y 10, aprobados por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente.
Por el artículo 5º, se crea el Fondo para el fomento de la música chilena. Este fondo será
administrado por el Ministerio de Educación a través de la División de Extensión Cultural. Tendrá
por finalidad el financiamiento de las actividades y objetivos del Consejo de fomento de la música
chilena. Su patrimonio estará integrado por los recursos que se consulten anualmente en la ley de
Presupuestos de la Nación y por los aportes, donaciones, herencias y legados que reciba. Estas
donaciones estarán exentas del trámite de insinuación a que se refiere el artículo Nº 1.401 del
Código Civil.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Puesto en votación el artículo 5º, fue aprobado por unanimidad.
Por el artículo 9º, se especifican los galardones que comprende cada premio a la música chilena y
cuya denominación será el de “Consejo de Fomento de la Música Chilena”. Éstos son un diploma y
la suma única ascendente a 7 millones de pesos, cantidad que se reajustará anualmente a contar
de 2000 en la variación del IPC durante el año calendario anterior. Los premios son tres, que se
otorgarán en cualquiera de las siguientes menciones: autor o compositor; intérprete o ejecutante;
recopilador, y realizador o productor musical.
Puesto en votación, este artículo fue aprobado por unanimidad.
Finalmente, en el artículo 10 se dispone que la suma referida anteriormente no constituirá renta,
de conformidad al Nº 23 del artículo 17 de la ley sobre impuesto a la renta.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 16 de marzo de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES.
Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer a continuación, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que
modifica la ley sobre donaciones con fines culturales.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, boletín Nº 2288-04, sesión
25ª, en 25 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y 13, respectivamente.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto en segundo trámite
reglamentario, los señores Óscar Agüero , asesor del Comité de Donaciones Culturales; René
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
García , director normativo del Servicio de Impuestos Internos , y Juan Alberto Rojas , subdirector
jurídico del mismo Servicio.
Concurrieron  especialmente  invitados  los  señores  Salvador  Castro,  presidente  del  Consejo
Ejecutivo de Fentema; Luis Sepúlveda, presidente de Consfetema y representantes de los
sindicatos de trabajadores de Cemento Melón S.A.
Las disposiciones puestas en conocimiento de esta Comisión, en este trámite, son los números 1,
2 letra b), 3 y 4 del artículo 1º, y el artículo 3º del proyecto aprobado en el segundo trámite
reglamentario por la Comisión técnica.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el número 1) del artículo 1º de la ley de donaciones con fines culturales, que trata de los
beneficiarios de la referida ley y que es sustituido por el numeral 1 del artículo 1º del proyecto en
informe, la Comisión técnica agregó al texto que aprobó la Comisión de Hacienda en su primer
informe, la siguiente oración: “Asimismo, serán beneficiarios los departamentos culturales de las
municipalidades para proyectos específicos aprobados por el respectivo concejo municipal.”.
El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir en este número la frase final antes transcrita, ya
que amplía el universo de beneficiarios del proyecto, materia que, según señala en los
fundamentos de la indicación, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República . Dicha
frase habría sido aprobada en la Comisión técnica sin debate y por la unanimidad de sus
miembros.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por 4 votos a favor y 4 abstenciones.
En el numeral 2, letra b) del artículo 1º del proyecto, se agrega un inciso final al artículo 2º de la
referida ley que permite a los contribuyentes efectuar donaciones en especie. La Comisión técnica
rechazó el párrafo siguiente, que fue introducido mediante indicación del Ejecutivo en el primer
informe: “Éstas, sin embargo, sólo podrán acogerse a esta ley si se trata de bienes calificados por
el comité como de interés artístico, científico o cultural, o de interés para el proyecto y siempre
que no formen parte del activo realizable del donante.”.
El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar en el número 2, inmediatamente antes del
primer punto seguido (.), la siguiente frase: “y siempre que no formen parte del activo realizable”,
con lo cual se insiste parcialmente en el texto aprobado por esta Comisión en su primer informe.
Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por 7 votos a favor y una abstención.
Por el numeral 4 del artículo 1º del proyecto, se agregan los artículos 8º y 9º, nuevos. En el
artículo 8º, aprobado por esta Comisión en su primer informe, se faculta al comité para aprobar
proyectos en que la asistencia del público no sea gratuita en la presentación de los espectáculos y
exposiciones, pudiendo incluir dichos proyectos dos o más espectáculos y exposiciones públicas
pagadas, en la medida en que se trate de un mismo contenido u obra de unos mismos expositores
o artistas. La Comisión técnica, sin embargo, sugiere eliminar la última frase, que dice: “en la
medida en que se trate de un mismo contenido u obra de unos mismos expositores o artistas”. En
la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo formuló una indicación para agregar en el número 1) del
artículo 8º propuesto en este numeral, la siguiente frase: “en la medida en que se trate de un
mismo contenido u obra de unos mismos expositores o artistas,”, reiterando el texto aprobado por
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
esta Comisión en su primer informe.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo , fue aprobada por unanimidad.
En el artículo 3º del proyecto se incorpora un número 6º bis al artículo 31 de la ley sobre impuesto
a la renta, incluyendo dentro de los desembolsos considerados gastos de la empresa, las becas de
estudio que se otorguen a los hijos de los trabajadores de ella, con el objeto de reponer un
beneficio que dejó de otorgarse dada la interpretación que en la materia sostuvo en su
oportunidad la Corte Suprema.
La norma incorporada en la Comisión técnica fue objeto de observaciones por parte de los
representantes laborales invitados a esta Comisión, al estimar el beneficio demasiado bajo para
los respectivos requerimientos.
En esta Comisión se compartieron tales aprensiones, haciéndole presente a los representantes del
Ejecutivo la necesidad de ampliar el beneficio.
El Ejecutivo, con fecha 17 de enero de 2000, introdujo una indicación a este artículo del siguiente
tenor:
a) Sustitúyense las expresiones “mensualmente a” y “mensual”, por los vocablos “en el ejercicio
hasta” y “anual”, respectivamente.
Es decir, se cambian de mensuales a anuales los beneficios expresados en unidades tributarias.
b) Agrégase, después del punto aparte, que se sustituye por una coma, lo siguiente: “salvo que el
beneficio corresponda a una beca para estudiar en un establecimiento de educación superior y se
pacte en un contrato o convenio colectivo de trabajo, caso en el cual este límite será de hasta un
monto equivalente a cinco y media unidades tributarias mensuales”.
Asimismo, mediante indicación del Ejecutivo, se incorpora el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio. Lo dispuesto en el artículo 3º regirá desde el 1º de enero del año 2000, por
los gastos relativos a las becas de estudio que se paguen o adeuden a partir de dicha fecha”.
En el debate habido en la comisión se plantearon dudas acerca del alcance que tendría la
exigencia de que la beca se pacte en un contrato o convenio colectivo de trabajo y la fijación de
un límite del monto correspondiente, aspectos que fueron justificados por razones de control
administrativo y suficiencia en relación al costo de las becas, respectivamente.
Puestas en votación las indicaciones del Ejecutivo 1), que modifica el artículo 6º bis, y 2), que
agrega un artículo transitorio, fueron aprobadas por unanimidad.
Es cuanto puedo informar sobre lo tratado por la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 21 de marzo de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONTES ( Presidente accidental ).-
Señor diputado , en su momento recabaré la unanimidad de la Sala a fin de sustituir la referencia
aludida por su Señoría.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , este proyecto constituye una contribución importante al desarrollo de la cultura
en nuestro país, pues entrega una serie de elementos que facilitan el financiamiento de
actividades relacionadas con ese ámbito. Quiero destacar cómo en la discusión habida en la
Comisión de Hacienda fueron surgiendo algunos elementos que van a permitir que la cultura
pueda llegar a todos los sectores del país. Por ejemplo, la iniciativa de incorporar como
beneficiarias de la ley a las organizaciones comunitarias y funcionales constituidas bajo el alero de
la ley orgánica constitucional de Municipalidades, respecto de lo cual el colega señor Errázuriz
acaba de hacer una precisión que sería bueno considerar. Pero el espíritu y el fondo de la idea de
considerarlas como beneficiarias es, precisamente, que en las ciudades pequeñas, los grupos que
se organizan con un objetivo cultural también tengan la posibilidad de acceder a otras alternativas
de financiamiento.
Otro punto importante es el relacionado con las donaciones en especie. Al decir, como propone la
Comisión de Hacienda, “y siempre que no formen parte del activo realizable”, se establece una
limitación  que  sería  importante  considerar  a  futuro,  pues  se  restringen  las  opciones  de
financiamiento. Por ejemplo, una empresa que se dedica a la comercialización de instrumentos
musicales no quedaría afecta a los beneficios de la ley si dona instrumentos para fines culturales.
Entiendo las razones de Impuestos Internos para colocar la limitante -que se dificulta la
fiscalización-, pero creo que el tema amerita seguir siendo analizado, a fin de establecer
mecanismos de control que faciliten tal posibilidad, porque ello va en directo beneficio de las
actividades culturales.
Otro punto relevante para quienes representamos distritos de regiones es la constitución de doce
fondos regionales, que permitirán obtener recursos para el desarrollo de actividades culturales a lo
largo y ancho del país. Es importante que en la distribución de los mismos no sólo se considere el
número de habitantes -porque así quedan claramente marginadas aquellas zonas con gran
extensión territorial, pero baja densidad poblacional, como las ciudades de la zona sur austral-,
sino también el concepto de territorio. La incorporación de este aspecto como factor de
distribución es significativo y denota una preocupación por todos los habitantes del país.
Junto con las consideraciones mencionadas, quiero destacar la reposición de un beneficio del que
gozaban los trabajadores, pero que por una interpretación de la Corte Suprema dejó de otorgarse.
Se trata de las becas de estudio que se pagan a los hijos de los trabajadores de la empresa y que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
pueden ser rebajadas de la base tributaria.
En definitiva, creo que el proyecto contribuirá al desarrollo de la actividad cultural en el país y me
alegro de que en el Parlamento haya existido una discusión franca y abierta, que permitió
perfeccionar la idea primitiva del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 11 de abril de 2000.
INCREMENTO DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DEL PETRÓLEO. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que incrementa el Fondo a
que se refiere la ley Nº 19.030.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2475-25, sesión 27ª, en 7 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
4.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto cobra vital importancia porque su efecto en la
sociedad es inmediato: el precio del combustible tiene repercusiones en distintos rubros de la
economía y, concretamente, en el bolsillo de las personas. Por esa razón, debemos ser objetivos y
serios en el debate y análisis de esta iniciativa.
Aunque aquí algunos no lo quieran reconocer, para nadie es un misterio que desde agosto en
adelante el Fondo quebró su tendencia de utilización, comenzó a ser usado para otorgar subsidios
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
y perdió la neutralidad que demostró en años anteriores. Curiosamente y en momentos en que la
tendencia de los precios internacionales sistemáticamente apuntaba al alza, en agosto el precio de
referencia se fija a la baja, aumenta la diferencial, lo que trae como consecuencia que el subsidio
comience a operar a mayor escala. Ello significó que en enero, el Ejecutivo presentara un proyecto
que buscaba suplementar el fondo en 200 millones de dólares. Debemos recordar que ese mismo
mes coincide con la puesta en vigencia de una ley que aplicaba un impuesto a los combustibles
como compensación a la rebaja arancelaria.
Ahora bien, en aquella oportunidad se cuestionó el manejo político del Fondo y se nos trató de
demostrar que su operación era neutra y que el alza sería absorbida cosa curiosa por la Enap, a fin
de no ser traspasada al público por una decisión comercial. Es bueno ligar estos aspectos, por
cuanto ellos fueron parte del debate habido en enero a propósito del proyecto que perseguía
incrementar el Fondo en 200 millones de dólares. Sin embargo y hasta hoy, Enap no ha dado una
explicación clara respecto de cuánto debió desembolsar para evitar el traspaso al público del alza
del precio de los combustibles.
Es verdad que en el proyecto en discusión queda establecida la objetividad y racionalidad con que
debe operar el Fondo y se saca a la autoridad política del plano de las decisiones, a fin de que, no
sujeta a presiones de importantes grupos económicos o vinculados a sectores productivos,
administre variables técnicas en la operación del Fondo, el que se hace simétrico en el subsidio y
en el impuesto.
El Fondo y el subsidio van operando de acuerdo con la disponibilidad de los recursos existentes.
Eso me parece bien; sin embargo, debemos reconocer que es una discusión que podría haberse
iniciado mucho antes y, de esa manera, evitar todas las suspicacias y comentarios manifestados
en esta sesión.
Para finalizar, quiero señalar que considero positivo que la forma en que ha quedado estructurado
el proyecto y el cálculo de la operatoria del Fondo tienda, en el mediano y largo plazo, a adecuar
los niveles de precios internos a las variaciones internacionales. Eso es sano, evita distorsiones, y
disminuirá significativamente su manejo político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de abril de 2000.
INCIDENTES
CENTENARIO DE LA SEGUNDA COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE CASTRO. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero referirme al centenario de la Segunda Compañía de Bomberos de Castro
, bomba Chiloé-España.
En la historia del ser humano es parte fundamental el sentimiento. Por ello, sin duda, el desarrollo
de nuestra cultura va directamente asociado a nuestro sentimiento de comunidad.
Nuestros antepasados de la ciudad de Castro, poseedores de un germen de valiosa condición
espiritual, a lo mejor en la forma de una vaga fuerza de cohesión, poco a poco lo fueron
transformando  en  un  impulso  imprescindible  y  vital  para  su  subsistencia.  Más  tarde,  al
acrecentarse dicho sentimiento de cohesión, descubrieron que la cooperación de muchos aliviaba
la tarea de unos pocos y que, sacrificando sus intereses individuales en pro de la acción colectiva,
podían realizar obras más duraderas, de mayor envergadura y que beneficiaran a más personas.
Bajo estos postulados y encabezados por el visionario vecino castreño don David Barrientos
Barrientos , el 29 de abril de 1900, surgió un movimiento colectivo de voluntades con un elevado
espíritu de servicio, unido por un profundo sentimiento de comunidad. Nacía así la Segunda
Compañía de Bomberos de Castro , hoy bomba Chiloé-España, a la cual rindo en la Sala un
merecido reconocimiento al cumplirse en los próximos días cien años desde su fundación.
Los inicios de la Segunda Compañía no fueron fáciles, ya que no contaba con la infraestructura,
medios y recursos financieros adecuados para cumplir eficientemente con su labor de servicio.
Son las dificultades y carencias iniciales las que obligaron durante un tiempo a la Segunda
Compañía de Castro a trabajar y enfrentar, con precarios medios y escaso material, siniestros de
gran envergadura.
Ya en esa época, se habla de “socios cooperadores” para conceptualizar una ingeniosa forma de
colaboración, la que fue vital para enfrentar el primer incendio de proporciones que afectó a la
ciudad el 30 de septiembre de 1902. Ese siniestro dañó seriamente la iglesia, el convento
franciscano y destruyó más de veinte casas. Los diarios de entonces relataron que se combatía el
fuego con la denominada “bomba a brazos” y con baldes, hachas y otros elementos de salvataje
bastante precarios.
Sin embargo, pese a las enormes dificultades iniciales, hay que destacar que la Segunda
Compañía tiene una existencia continuada y sin interrupciones y que ha sorteado con éxito las
situaciones más complicadas. Su lema, “Unión y Confraternidad”, refleja fielmente el objetivo de
sus fundadores, el que ha traspasado varias generaciones y que hoy se siente con más fuerza que
nunca. En sus filas, es posible constatar una verdadera tradición familiar, lo que se ha visto
fortalecido por la enorme cantidad de nuevas relaciones familiares en su interior.
En 1925, la Segunda Compañía celebró sus bodas de plata. Un año antes, como premio al gran
esfuerzo realizado desde su fundación, adquirió su primer carrobomba a vapor, en ese minuto una
de las máquinas más modernas del Cuerpo de Bomberos. Desgraciadamente, por diversas razones
que no es del caso ahondar hoy, la comunidad de Castro no puede contar esta pieza de material
mayor como un recuerdo imperecedero de esas primeras y heroicas décadas en la lucha constante
contra el “callado bandolero”, como lo denominaba Neruda .
Años más tarde, la Segunda, como todas las compañías de bomberos, demostró que su labor
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
excede el ámbito de los incendios, ya que presta colaboración y ayuda frente a todo tipo de
catástrofes. Así, durante el terremoto de 1960, la Segunda Compañía asumió roles especiales,
destinados, fundamentalmente, a evitar robos y distribuir alimentos en la improvisada olla común
de la plaza de armas de Castro. Esta acción exigió a sus voluntarios estar más de un mes en
estado de alerta, sin abandonar sus uniformes.
La Segunda Compañía cumple hoy una importante labor social y cultural. Cuenta con una brigada
infantil compuesta por niños de seis a doce años, que aprenden disciplina bomberil desde
temprana edad, y con un departamento cultural que realiza todas las semanas el programa radial
denominado “Acontecer Bomberil”, que difunde noticias y entrega importantes consejos prácticos
a la comunidad.
En reconocimiento a la fructífera labor desarrollada por largos años, la embajada de España
decidió hace algún tiempo apadrinar a la segunda compañía, la cual, en señal de gratitud, ha
pasado a denominarse “Bomba Chiloé-España”.
Nada es más plausible que la inmensa responsabilidad que en estos cien años se han impuesto
voluntariamente los miembros de la Segunda Compañía, que se traduce en la defensa a sus
coterráneos de la acción destructora del fuego y en la defensa y rescate de valiosas vidas
humanas, sacrificio encendido de sublime desprendimiento, aun a costa de su propia existencia.
En esta fecha tan relevante para los “profesionales no rentados” de la Segunda Compañía de
Bomberos de Castro, podemos decir, sin temor a equivocarnos, que se han ganado el
reconocimiento unánime de los habitantes de la capital de la provincia de Chiloé, por su
enaltecedor heroísmo, abnegación y sacrificio.
Antes de terminar este breve relato de la historia de la Segunda Compañía de Bomberos de Castro
en honor a su centenario, deseo manifestar que muchas veces el Estado y la ciudadanía exigimos
de las compañías de bomberos una labor profesional, pero pocas veces somos capaces de
reconocer y retribuir el gran aporte que ellos efectúan a la sociedad.
Como homenaje a los cien años de la Segunda Compañía de Bomberos de Castro hago un llamado
en esta Cámara a tomar conciencia de la importancia de esta institución y de la necesidad de
establecer beneficios en favor de ella y de sus voluntarios.
Espero que los frutos del trabajo que realiza la Comisión especial constituida en esta Corporación
para establecer beneficios en favor de los Cuerpos de Bomberos sea una pequeña muestra de
gratitud hacia quienes lo dan todo a cambio de nada.
Sabemos que todo ser humano tiene el deber social de hacer algo en beneficio de los demás, y los
bomberos son un gran ejemplo de cómo se debe cumplir con ese deber. Sin duda, el alma del
bombero está inspirada por un gran sentimiento que anima su corazón y que, en el caso de los
“segundinos”, se resume en dos palabras: Unión y Confraternidad.
Por ello, hoy entrego en esta Sala mi reconocimiento, admiración y felicitaciones, en su primer
centenario, a los componentes y amigos de la Segunda Compañía de Bomberos de Castro.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Señor diputado , se enviará copia de su intervención al Cuerpo de Bomberos de Castro, al alcalde
y al gobernador de la provincia, con la adhesión de los diputados señores Enrique Jaramillo ,
Salvador Urrutia , Leopoldo Sánchez , Manuel Rojas , Gonzalo Ibáñez y doña Rosa González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2000.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE CESANTIA. Primer trámite
constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un
seguro de cesantía.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Aníbal Pérez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 2494-13, sesión 44ª, en 2 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la
Cuenta N° 2 y 3 de esta sesión, respectivamente.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, al discutir este proyecto de ley y al escuchar los distintos argumentos que se
han dado sobre él, da la impresión de que estamos repitiendo la sesión del 24 de junio de 1999
sobre el Protrac.
Por qué señalo esto, señor Presidente.
¿Qué hemos escuchado hoy día? Este proyecto en la práctica no constituye un seguro de cesantía,
sino que es más bien un cambio en la aplicación del actual sistema de indemnización por años de
servicio.
También se ha dicho que este proyecto no entrega respuesta a las necesidades de los 500 mil
cesantes actuales, sino que va a operar para aquellas personas que pierdan su empleo con
posterioridad al 2005.
Por otra parte, se ha señalado que se debe tener cuidado con las expectativas que tienen los
trabajadores con este proyecto. Se tiene la sensación de que el trabajador encuentra solución
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
inmediata a su problema de cesantía y todos sabemos que eso no es así.
Otro planteamiento muy razonable es la discriminación del proyecto respecto de los trabajadores
del sector público y empleados municipales, a los cuales no los protege ante la pérdida del
trabajo; en otras palabras, se trata de un proyecto limitado sólo a aquellos que en adelante
suscriban nuevos contratos de trabajo exclusivamente en el sector privado, es decir, su cobertura
es reducida.
También nos damos cuenta de que el aporte del Fisco al fondo solidario es precario, apenas 12
millones de dólares, situación que atrasa la oportuna y adecuada operación del sistema.
En definitiva, señor Presidente, nos encontramos en este proyecto haciendo presente los mismos
cuestionamientos que en la sesión de junio del ‘99 que todos nosotros le hacíamos al Protrac,
proyecto que el gobierno desechó por no satisfacer los requerimientos de seguridad de los
trabajadores ante su eventual cesantía; en consecuencia, me parece insólito que casi un año
después el Gobierno nos lleve a discutir un proyecto de seguro de cesantía con las mismas
debilidades que el anterior y que durante todo este período no haya tenido la capacidad para
escuchar y atender propuestas de alternativa, como las planteadas por los parlamentarios de la
UDI, en la Comisión de Trabajo, que dicen relación con un sistema de indemnización a todo evento
de medio mes por año, sin tope para quienes dejen o pierdan su trabajo.
Cuesta entender por qué se insiste y se nos apura a discutir con “suma” urgencia algo tan
relevante para los trabajadores del país cuando las propias autoridades gubernamentales señalan
que esto es un paso adelante, pero que requiere perfeccionamiento.
Invito entonces, señor Presidente, a que el Gobierno cambie su actitud, brinde los espacios de
discusión suficiente para una iniciativa relevante como ésta y ojalá, por el bien de los
trabajadores, recoja los planteamientos de quienes proponemos alternativas diferentes como las
ya expresadas.
De no ser así, de igual manera contribuiremos con nuestro voto favorable al proyecto, pero dejo en
claro que la insuficiencia de los beneficios considerados para los cesantes del futuro, la escasa
cobertura de los mismos, los costos de operación del sistema, la discriminación con los
trabajadores públicos y municipales, entre otros, serán de exclusiva responsabilidad del Gobierno.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 21 de marzo de 2000.
Moción de los diputados señores Alvarado, Bartolucci, Masferrer, Molina y
Rojas. Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, prorrogando la vigencia de
las licencias de conducir de conductores profesionales. (boletín Nº 2477-
15)
Moción de los diputados señores Alvarado , Bartolucci , Masferrer , Molina y Rojas.
Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, prorrogando la vigencia de las licencias de conducir de
conductores profesionales. (boletín Nº 2477-15)
“1. Considerando que en la actualidad la ley Nº 18.290, de Tránsito, establece los requisitos
necesarios para obtener las diferentes clases de licencias de conducir, entre ellas, encontramos la
A-3, la cual se entrega a conductores profesionales, lo que en la práctica habilita para conducir
buses y camiones, es decir, vehículos de carga mayor y de transporte de personas, y también la
licencia A-5, que habilita para conducir carrosbomba o todo tipo de vehículos motorizados, simples
o articulados destinados al transporte de carga cuyo peso bruto sea superior a 3.500 kilogramos.
Sin duda, la ley exige a estas licencias mayores requisitos por la pericia que deben tener los
conductores tanto física como sicológicamente.
2. Que, en nuestro país los conductores profesionales que manejan este tipo de vehículos deben
cumplir una serie de requisitos legales para obtener dichas licencias, entre otros “El haber estado
en posesión, durante a lo menos 2 años de la licencia clase A-2 o clase A-1 para la obtención de la
licencia clase A-3 y dos años en posesión de licencia A-4 para la obtención de la licencia A-5
respectivamente”.
3. Que hoy en día son 25.000 los conductores profesionales que se encuentran en el imperativo
legal de renovar sus licencias de conducir, por cuanto obtuvieron su licencia después del 8 de
marzo de 1999. La validez de éstas es de un año, de acuerdo al D.S. Nº 15/99, que restringió el
período de la licencia profesional, por no encontrarse a esa fecha en funcionamiento las escuelas
de conductores.
4. Que la autoridad ministerial al restringir, por un año, vía administrativa la validez de las
licencias obtenidas por primera vez, no consideró que con esa disposición afectaría a los mismos
conductores, dado que éstos se ven impedidos de renovar sus licencias profesionales, al no
cumplir con los requisitos que exige la ley de Tránsito, para la obtención de las licencias
profesionales (artículo 13 Nº 5).
5. Que la ley, a partir del 8 de marzo de 2000, obliga a cumplir con todas las nuevas exigencias, lo
que, en el caso de quienes obtuvieron su licencia después del 8 de marzo de 1999, es imposible
de alcanzar respecto del requisito de haber estado en posesión de licencias por dos años, por lo
que es está produciendo un serio problema en todas las direcciones de tránsito del país, respecto
del cual los conductores no tienen ninguna responsabilidad, y con el agravante de que se les está
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
conculcando su derecho al trabajo.
Por tal motivo es que los diputados aquí firmantes venimos en agregar un nuevo artículo 10
transitorio en la ley de Tránsito Nº 18.290.
PROYECTO DE LEY
Artículo 10 transitorio.- “La vigencia de las licencias profesionales obtenidas por primera vez entre
el 7 de marzo de 1999 y el 7 de marzo de 2000, se prorrogará por el período necesario para dar
cumplimiento al requisito establecido en el Nº 5 conducente a la obtención de licencias de este
tipo, contenido en el artículo 13 de la presente ley”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 41
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  la  indicación  Nº  42,  correspondiente  al  Ministerio  de  Planificación  y
Cooperación.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los diputados señores Dittborn, Moreira, Alvarado, señora Rosa González y señores José García,
Recondo y Kuschel:
Partida 21, Ministerio de Planificación y Cooperación, capítulo 01, programa 01, Subsecretaría de
Planificación y Cooperación: Para sustituir en la asignación 322, del subtítulo 25, ítem 31,
“Programa Iniciativa Científica Millenium”, la cifra miles de $ “3.463.791”, por la cantidad miles de
$ “10.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 41
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los honorables diputados señores Dittborn, Moreira, Alvarado, señora González, doña
Rosa; y señores García, don José ; Recondo y Kuschel, a la partida 11, capítulo 01, programa 01,
Subsecretaría de Guerra , para sustituir la glosa 03 por la siguiente:
“03 Incluye $286.203 miles y US$ 251 miles que se podrán gastar discrecionalmente en los fines
del Servicio, y de su aplicación se rendirá cuenta detallada al Contralor General de la República , el
que la mantendrá en reserva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar la indicación Nº 41, correspondiente al Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 41
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los diputados señores Dittborn, Moreira, Alvarado, señora Rosa González y señores José García,
Recondo y Kuschel:
Capítulo 01, programa 01, Secretaría General de Gobierno: Para sustituir la letra a) de la glosa 03,
por la siguiente: “a) $ 954.960 miles y US$ 597 miles se podrán gastar discrecionalmente en los
fines del servicio, y de su aplicación se rendirá cuenta detallada al Contralor General de la
República , el que la mantendrá en reserva”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 41
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario dará lectura al primero.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Prokurica  , Pérez, don Víctor  ; Pérez, doña Lily  ; Longton  ,
Cardemil , Longueira , Álvarez , Guzmán , doña Pía  ; Kuschel y Alessandri , en calidad de autores;
en calidad de adherentes, los diputados señores Álvarez-Salamanca , Bertolino , García, don René
; Recondo  , Vilches  , Galilea, don Pablo  ; Alvarado  , Vega , Galilea, don José Antonio  ; Correa ,
Delmastro , Díaz , Vargas y la señora Ovalle , doña María Victoria .
“Considerando que:
1ºEl Gobierno no reconoce las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados y no
comprende que el ejercicio de su poder requiere como contrapartida un Congreso en que sus
parlamentarios tengan el acceso más expedito posible a la información acerca de la labor del
Ejecutivo, de acuerdo a la Constitución Política y a la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional.
2ºLos ministros de Estado requeridos, constitucional y legalmente, evitan responder verazmente
los oficios que les dirige esta Cámara, informando, mediante un simulacro de contestación,
antecedentes irrelevantes para efectuar un control efectivo de sus acciones.
3ºEsta actitud del Ejecutivo afecta a todo tipo de oficios: los despachados en conformidad al
artículo 48 Nº 1) de la Constitución, del artículo 9º de la ley orgánica del Congreso Nacional, como
del artículo 294 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
4ºCerca de un 40% de los oficios que envía la Cámara, a distintas autoridades de gobierno, se
encuentran sin respuesta de acuerdo a la información entregada por la Secretaría de la Cámara y
difundida por el Presidente de la Cámara de Diputados.
5ºLa Carta de la Modernización Parlamentaria Iberoamericana, suscrita en este Congreso el 6 de
septiembre de 1997 por representantes de 21 parlamentos, entre ellos el nuestro, estableció en su
punto 3º que: “Los parlamentos deben perfeccionar, en el fondo y en la forma, el ejercicio de sus
facultades fiscalizadoras, con objeto de profundizar y extender su control de los actos de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 41
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
gobierno”.
6ºEs misión de todo diputado el impulsar la transparencia y la publicidad de las actividades
públicas que en la actualidad tienden a ser reservadas. La prensa y el propio Congreso deben
informar, por todos los medios que permitan llegar a un mayor número de ciudadanos, sobre la
acción del gobierno como asimismo de la coherencia y solidez de este actuar.
7ºDentro de las facultades que confieren la Constitución y la ley a la Cámara de Diputados y como
una herramienta fundamental en la labor investigadora, se encuentra la posibilidad de que esta
Corporación pueda solicitar los informes y antecedentes específicos que estimen pertinentes de
los organismos de la Administración del Estado, de las empresas en que el Estado tiene
representación o aportes de capital mayoritario y de las personas jurídicas creadas por ley.
8ºLa entrega de la información solicitada por la Cámara, en ejercicio de esta función, es
fundamental para el desarrollo de la labor fiscalizadora. Esta importancia es reconocida en el
artículo 10 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, que establece
sanciones para los jefes superiores de los organismos requeridos que se nieguen a entregar la
información solicitada por la Cámara.
9ºPrecisamente en el ejercicio de esas facultades y en conformidad a esa normativa, en especial,
el artículo 9º de la ley orgánica del Congreso Nacional y el artículo 293 del reglamento de esta
Corporación, la Cámara de Diputados solicitó, con fecha 16 de julio del año en curso, a través de
su Oficina de Informaciones, antecedentes respecto de los pagos que los ministerios y algunas
otras reparticiones públicas efectuaban por concepto de asesorías externas y honorarios.
10º Pocos días antes, el día 13 de julio, la Cámara de Diputados, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, y en virtud del artículo 48 Nº 1), inciso 1º de la Constitución Política,
despachó un oficio a su Excelencia el Presidente de la República para que respondiera, por medio
del ministro de Estado correspondiente, sobre el uso de los recursos públicos para cancelar
elevadas sumas en asesorías. Oficio que hasta el día de hoy carece de respuesta, por lo que se
verifica por parte del ministro Secretario General de la Presidencia un desacato a la Constitución.
11º Ni el Presidente de la República y una gran parte de los ministerios no contesta a la fecha
estos requerimientos y otros si bien formalmente han contestado, basados en una serie de
razones, han negado la información. Esta actitud, ha impedido a esta Corporación desempeñar en
forma adecuada su función fiscalizadora en relación a esta materia.
12º Producto de la renuencia de las autoridades en cumplir la obligación de contestar los oficios, el
Presidente de la Cámara de Diputados envió hace algunas semanas una carta al Presidente de la
República en que le reprocha esta situación y le manifiesta lo inconveniente del proceder
gubernamental.
13º El ministro Secretario General de la Presidencia, José Miguel Insulza , ha pretendido engañar a
la opinión pública al señalar que: “jamás llegó un documento que exigiera la entrega de los
referidos antecedentes”, siendo que esta Cámara despachó en el mes de julio los oficios
Nºs 809 y 817 dirigidos a los subsecretarios General de Gobierno y General de la Presidencia.
14º Frente a la insistencia de diputados de la Oposición por conocer a fondo los montos y utilidad
de los gastos realizados por el gobierno en asesorías y honorarios, el ministro Secretario General
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 41
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de la Presidencia ha reaccionado insultando en forma grosera a los parlamentarios y a esta
Cámara.
15º En los casos en que procede, se han efectuado las denuncias correspondientes ante la
Contraloría General de la República a fin de aplicar al jefe superior del organismo requerido las
sanciones establecidas en el artículo 10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
16º No obstante lo anterior, y debido que hasta el día de hoy prácticamente ningún ministerio ha
entregado la información, esta Cámara sigue impedida de cumplir con una función que le
encomienda y reconoce la propia Constitución. Siendo los únicos antecedentes de que ésta
dispone, enviados por la Contraloría General de la República y que no superan más de un tercio de
la información solicitada.
17º El desconocimiento de las facultades que la Constitución Política del Estado y demás cuerpos
normativos citados entregan a esta Cámara, lesionan gravemente una de sus funciones más
importantes y con ello principios básicos de una democracia como la probidad y la transparencia.
La Cámara de Diputados acuerda:
1ºRepresentar al Presidente de la República y demás autoridades de gobierno, la necesidad de
reconocer y respetar las facultades propias que tiene esta Corporación en materia de fiscalización
y en consecuencia la obligación de los ministerios y demás organismos del Estado de dar
respuesta completa y oportuna de los oficios que en ejercicio de esa facultad envía esta
Corporación.
2ºSolicitar al Presidente de la República, que en busca de la transparencia de la gestión pública,
instruya a sus ministros y demás funcionarios del aparato estatal a dar respuesta a los oficios
enviados por esta Cámara, en especial a los remitidos desde el mes de julio del año en curso en
relación a asesorías externas y honorarios y prestar toda la colaboración que requiera en este
tema la Contraloría General de la República.
3ºProfundizar el análisis que en la ley de Presupuestos realiza actualmente esta Corporación sobre
la utilidad, eficiencia y transparencia de los gastos efectuados por el Gobierno en materia de
asesorías, consultorías y contratos a honorarios.
4ºRechazar enérgicamente las expresiones del ministro Secretario General de la Presidencia, don
José Miguel Insulza , que ha descalificado groseramente la acción fiscalizadora de diputados,
miembros de esta Corporación, y requerir públicas disculpas de sus palabras.
5ºAmpliar las solicitudes de información acerca de asesorías contratadas y honorarios cancelados,
en los años 1998 y 1999, a todos los organismos de la Administración del Estado, a las empresas
en que el Estado tenga representación o aportes de capital mayoritario y a las personas jurídicas
creadas por ley.
6ºSolicitar a su Excelencia el Presidente de la República, en conformidad al artículo 48 Nº 1), inciso
1º, de la Constitución Política, que informe acerca de los pagos efectuados por los organismos
públicos en asesorías y honorarios con cargo a los gastos reservados asignados en la ley de
Presupuestos del año 1998 y 1999”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 41
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de enero de 2000.
SESIÓN ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE HACIENDA PARA TRATAR SITUACIÓN
DE FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 353, de los diputados señores Moreira , Alvarado , Dittborn , Jaramillo y
García, don José .
“Considerando:
1. Que con fecha 12 de marzo de 1998 entró en vigencia el decreto con fuerza de ley Nº 1 de
Defensa Nacional, que modificó el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile y fijó mejoras
remuneracionales para el personal de esa institución, estableciendo entre otros beneficios el pago
de una asignación no imponible equivalente al 39 por ciento de sus sueldos.
2. Que, no obstante lo anterior y a raíz de una consulta efectuada sobre el particular, el Ministerio
de Hacienda mediante oficio Nº 913 de diciembre de 1998, señaló que el beneficio no se
cancelaría pues “la asimilación del personal de Investigaciones al régimen remuneratorio de
Carabineros para los efectos de percibir la asignación en comento, no sería posible”.
3. Que el artículo 101 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, que contiene el Estatuto del
Personal de la Policía de Investigaciones, señala expresamente que “el personal afecto al presente
Estatuto continuará asimilado a la escala de sueldos y al sistema de remuneraciones actualmente
existente para Carabineros de Chile, y al que se establezca en el futuro”.
4. Que la División Jurídica de la Contraloría, mediante resolución Nº 26.434, del 22 de julio de
1999, dispuso que “la nueva franquicia resulta aplicable al personal de la policía civil que reúna los
requisitos exigidos por la norma”.
5. Que, no obstante lo anterior, esta diferencia de opiniones y en definitiva el no pago de esta
asignación, afecta aproximadamente a dos mil detectives, con la consecuente preocupación y
desmotivación que esta situación provoca.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Comisión de Hacienda celebrar una sesión especial
destinada a analizar el problema que afecta actualmente a cerca de dos mil funcionarios de
Investigaciones que no han recibido el pago de beneficios que por ley les correspondería, cuestión
que por lo demás ha sido ratificada por un dictamen de la Contraloría. Asimismo se solicita que a
esta sesión especial sean citados los ministros de Defensa y de Hacienda, debiendo por último
informar a la Sala del resultado de su cometido”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 41
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 1999.
INCIDENTES
INTERVENCIÓN ELECTORAL DE AUTORIDADES DE LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al diputado señor Darío Molina.
El señor MOLINA .-
Señor Presidente , el domingo 12 de diciembre, en el transcurso de la elección presidencial, hemos
asistido, en la Cuarta Región, a una intervención realmente brutal del Gobierno de la Concertación.
Allí hemos visto a seremis, gobernadores e intendentes actuando como nunca se presenció en la
historia de nuestro país. Entre otras acciones, utilizaron camionetas fiscales para transportar
personas desde las distintas localidades y presionar a la gente para votar por el candidato
concertacionista.
Tenemos testimonios escritos de cartas enviadas a electores, en las cuales se les señala que, de
ganar el candidato Joaquín Lavín , se acabarían los subsidios y los beneficios que entrega el Estado
con plata de todos los chilenos, no del señor Lagos ni de la Concertación.
Hemos visto, de parte del intendente de la Cuarta Región -persona que creía cuerda, serena- una
intervención escandalosa. No lo hizo cuando, en 1997, su hijo, diputado , postuló a la reelección,
ocasión en la cual aprecié en él objetividad como autoridad; sin embargo, sus testimonios,
impresiones,  diálogos  con  la  comunidad,  en  esta  oportunidad  -repito-,  realmente  han
escandalizado  a  la  región.
Quiero solicitar que se oficie a la Contraloría General de la República para que se nos informe
sobre las patentes de todos los vehículos de los servicios públicos de la Cuarta Región, y, en
general, de todas las instituciones que, dependiendo del Estado, hicieron uso y abuso de ellos para
desarrollar esta intervención escandalosa que ha culminado con algo que antes nunca había
ocurrido: la clausura de una de las sedes de Ricardo Lagos por intervenir, repartiendo propaganda
electoral, el mismo día de la elección. Esa ha sido la prepotencia que hemos conocido durante
toda la campaña en la referida región y, en especial, en las provincias de Limarí y de Choapa.
Sólo quiero señalar que el pueblo de Chile no es tonto; el próximo 16 de enero se va a conocer
cuál es la realidad del cambio que la mayoría de los ciudadanos hoy quiere. Lo importante es
destacar que hoy está claro que el Gobierno de la Concertación ha perdido absoluta legitimidad,
pues dejó de contar con el 50 por ciento más uno del apoyo ciudadano y ha bajado a sólo el 47 por
ciento. Las fuerzas de la Oposición, independientemente de su matiz, color, diferenciación o perfil,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 41
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
son hoy distintas, y mayoritarias respecto del Gobierno de la Concertación, que ha empobrecido al
pueblo de Chile y causado la cesantía más espantosa de los últimos veinte años, que postergará
los avances y embargará el futuro desarrollo del país.
El próximo 16 de enero habrá un cambio real en Chile, y el Gobierno de la Concertación deberá
guardarse la soberbia y la arrogancia con que ha actuado. Cuando le preguntaron a Jaime Guzmán
qué le diría a Ricardo Lagos, actual candidato a la Presidencia de la República , que entonces
había perdido la senaduría por Santiago-poniente, respondió: “La soberbia se paga en ésta y en la
otra vida”.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches , Alejandro García-Huidobro , Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez y Gonzalo Ibáñez 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de abril de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE RESOLUCIÓN DEL CONSEJO ZONAL DE PESCA DE LA CUARTA
REGIÓN. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Economía, Minería, Pesca y Energía , a fin de que la
Subsecretaría de Pesca nos informe sobre la resolución del Consejo Zonal de Pesca de la IV
Región, tomada el 27 de abril de este año, referida a un acuerdo entre los pescadores artesanales
y empresarios de la pesca sobre la posibilidad de que la flota industrial pueda perforar la zona de
las cinco millas resguardadas para la pesca artesanal. Además, si el Consejo está facultado para
respaldar ese tipo de acuerdo.
He dicho. El señor MORA ( Vicepresidente ).-Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ulloa , Díaz , Vilches , Jaramillo y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 41
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de abril de 2000.
INCIDENTES
RESPALDO A POSICIÓN CHILENA EN LAS NACIONES UNIDAS SOBRE VIOLACIÓN DE
DERECHOS HUMANOS EN CUBA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Riveros.
El señor RIVEROS.-
Señor Presidente , me voy a referir a la resolución de la Organización de Naciones Unidas que
condena la situación de los derechos humanos en Cuba.
Nos parece que dicha resolución y la actitud del Gobierno de Chile de apoyarla están en la línea
correcta.
Los chilenos sabemos los efectos que tienen en un país la violación sistemática de los derechos
humanos y la carencia de libertades para ejercer efectivamente la soberanía popular. Eso ocurre
en Cuba, cualesquiera que sean las justificaciones o los puntos de vista parciales que se tengan
sobre la situación que allí se vive. Lo concreto es que en Cuba existe una violación sistemática a
los derechos fundamentales de las personas. Además, allí se ha perpetuado un gobierno sin que
haya podido ejercerse la soberanía popular, y las personas que manifiestan disidencia y buscan
tener elementos distintos a la opinión oficial, entronizada a través de un régimen de fuerza, sufren
las consecuencias. Por eso, compartimos en su integridad las expresiones que ayer formuló el
Presidente de la República , don Ricardo Lagos .
En Chile aprendimos que los derechos humanos no tienen fronteras, que debemos luchar para que
se respeten en cualquier lugar.
Nada más importante en la conducta humana y en la formulación de visiones políticas es la
coherencia y, en este plano, observamos una clara coherencia. Aquellos que luchamos en Chile
por el restablecimiento de una genuina democracia y contra la violación de los derechos humanos
cometida por quienes ejercían el poder, hoy estamos señalando con claridad que en cualquier
lugar en que ocurran esos hechos siempre alzaremos nuestra voz de protesta, actitud consecuente
con la que fue nuestra posición.
Esto no hay que mirarlo bajo prismas ideológicos de conveniencia, sino que -reitero- bajo el prisma
de la coherencia, y apoyar siempre, en todo lugar y momento a los seres humanos que por sus
diversas convicciones sufran el rigor de aquellos que están instalados en el poder por la fuerza.
No compartimos, por cierto, el bloqueo o el aislamiento, porque no es la forma de reaccionar
frente a estas situaciones. Eso también lo rechazamos con fuerza, porque dicha posición, en
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 41
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
definitiva, está en contra no sólo de los gobiernos, sino que rebota en la ciudadanía, en la gente
que ya sufre las consecuencias de una dictadura.
No fuimos partidarios de actitudes de esta naturaleza cuando en Chile existían violaciones
sistemáticas de los derechos humanos. Tampoco las queremos para Cuba, pero distinto es -y es la
actitud del Gobierno de Chile que, nosotros, con toda fuerza, respaldamos- cuando en el ámbito
multilateral de Naciones Unidas existe la posibilidad de reprender a un país concreto, por lo que en
él sucede, en este caso, Cuba.
La Organización de Naciones Unidas forma parte del proceso de universalización de la defensa y
protección de los derechos humanos, y lo que está haciendo no es otra cosa que dar vida a esta
forma de pensar, a este proceso de internacionalización, que comienza en 1945 con la Carta de
Naciones Unidas; sigue, en 1948, con la Declaración Universal de los Derechos Humanos; más
tarde, con los pactos de derechos civiles y políticos, económicos y sociales, de 1966, que nuestra
América conoce como el Pacto Americano de Derechos Humanos, de 1969. ¡Así se enfrentan esas
situaciones!
Por eso pido que se oficie en mi nombre a su Excelencia el Presidente de la República y a la señora
ministra de Relaciones Exteriores , con el objeto de respaldar y apoyar la actitud del Gobierno de
Chile en esta materia, que refleja, una vez más, la coherencia de los gobiernos de la Concertación
en un ámbito tan importante, claro y vital, como es el respeto a los derechos fundamentales de las
personas.
Pocos son los que en esta materia pueden exhibir mayor coherencia que la que estamos
mostrando, no sólo en el plano interno del país, sino que a nivel de la conducta mundial en la
materia. Por eso también pedimos coherencia a las bancadas de la Derecha, que, frente a
actitudes de esta naturaleza, manifiestan acuerdo, pero en el seno de la Corporación se oponen a
que Chile pueda ratificar la Convención que crea la Corte Penal Internacional, porque en estas
mate-
rias -insisto- no hay que tener actitudes de conveniencia ideológica coyunturales, sino que
permanentes, coherentes con principios que permitirán construir un régimen de convivencia
verdaderamente pacífico, en el mundo y en nuestro país.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Krauss
, Palma, don Andrés  ; Palma, don Joaquín  ; Elgueta  , Seguel  , Pareto  , Reyes , Ojeda , señora
Caraball , Ortiz , señora Soto , señorita Sciaraffia , Jaramillo , Urrutia , Letelier, don Felipe ; Jarpa ,
Díaz , Álvarez , Alvarado , Leay y Recondo .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 41
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE TELÉFONOS RURALES EN PROVINCIAS DE
CHILOÉ Y PALENA. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sólo para hacer presente que hace bastante tiempo el Parlamento aprobó la
creación del Fondo Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones, con el objeto de que las
comunidades más aisladas del país accedieran a un medio de comunicación tan inmediato e
importante como es la telefonía rural. Sin embargo, en algunos casos, la concreción de este
beneficio se ha ido dilatando mucho y, en otros, los teléfonos ya instalados no han entrado en
funcionamiento.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones a fin de que informe
sobre el grado de avance de instalación de teléfonos rurales en las provincias de Chiloé y Palena y
sobre la cantidad de teléfonos, instalados hace poco, que, a la fecha, no se encuentran
funcionando.  No  tiene  sentido  hacer  un  esfuerzo  económico  importante,  destinando  una
significativa suma de dinero, si los aparatos instalados no pueden ser utilizados.
He dicho.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 16 de marzo de 2000.
INCIDENTES
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 41
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
INCUMPLIMIENTO DE ACUERDO ECONÓMICO POR EL SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE
EMPRESAS, SAE, CON EX TRABAJADORES DE TRANSMARCHILAY. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Alvarado .
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero referirme en esta ocasión a una situación que afecta, en las provincias
de Chiloé, Palena y Aisén , a aproximadamente 100 ex trabajadores de la empresa Transmarchilay
S.A., filial de Corfo.
En conjunto con el Sistema de Administración de Empresas de la Corfo, SAE, estos trabajadores
firmaron, en mayo de 1999, de común acuerdo entre las partes, un protocolo de acuerdo
tendiente a protegerlos ante la eventualidad de falta de trabajo con posterioridad al traspaso de la
propiedad de la empresa al sector privado, situación que se produjo, aproximadamente, en
noviembre del año pasado.
Al margen de las indemnizaciones, dentro de las condiciones que convinieron el SAE y los
trabajadores de Transmarchilay, se estableció un bono de vulnerabilidad, que tenía como
propósito  protegerlos,  después  del  referido  traspaso,  de  la  eventualidad  de  cesantía.  Se
establecieron las condiciones por las cuales se podía tener acceso a este beneficio y los montos en
dinero que recibiría cada trabajador.
Hoy, aproximadamente, 100 trabajadores se encuentran finiquitados y el SAE desconoce el
acuerdo suscrito con ellos.
El Poder Ejecutivo siempre ha criticado, en el último tiempo, el incumplimiento de compromisos de
empresarios respecto de sus trabajadores, y hoy me pregunto: ¿quién cuestiona dentro del Poder
Ejecutivo la falta de sensibilidad social del Estado para con sus trabajadores?
Se está reclamando nada más que un derecho adquirido de común acuerdo con el ente que
entonces representaba al empleador y que hoy, simplemente, se desconoce. A mi juicio, esto es
una burla, una bofetada a la confianza que en su oportunidad los trabajadores depositaron en el
SAE, y, hoy, una deuda legítima, pactada de común acuerdo, que asciende a 400 millones de
pesos, aproximadamente desde tres millones y medio a cuatro millones por trabajador, el SAE la
desconoce, cierra los canales de comunicaciones y, simplemente, impone condiciones que en
ningún momento se establecieron.
¿Qué culpa tienen los trabajadores de que el SAE haya provisto para estas finalidades una
cantidad de recursos inferior a la que realmente ha resultado? ¿Qué responsabilidad tienen ellos
de la mala provisión que hicieron los ejecutivos de Corfo en una situación de esta naturaleza?
¿Qué responsabilidad tienen en que hoy se les dé como explicación que debido al cambio de
Gobierno esta situación todavía no está al tanto de las nuevas autoridades, si eso era totalmente
previsible? Las autoridades de Gobierno no pueden desentenderse del compromiso que asumieron
tiempo atrás.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 41
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Esta situación, a mi juicio, erosiona gravemente la confianza en los organismos del Estado, que,
argumentando la necesidad de proteger a los trabajadores, en su momento les ofrece condiciones
y determinados beneficios, pactados para la estabilidad del ingreso familiar y, hoy, no respeta su
compromiso, abandona las instancias de diálogo y, lo que es peor aún, desconoce los propios
acuerdos, desprotegiendo completamente a cien familias.
El Estado actualmente dispone de esos recursos, pero ¿por qué no se reconoce que se
equivocaron en la estimación? ¿Por qué no se busca solucionar el problema en forma interna
dentro de la Corfo? Si recaudó millones de dólares por la venta de Transmarchilay, ¿por qué no
reasigna fondos en su presupuesto y paga a estos trabajadores que ya hace tres meses no reciben
ingresos?
Pido que se oficie al ministro de Economía, Energía y Minería , de quien depende el Vicepresidente
Ejecutivo de Corfo , para que informe a la Cámara sobre las razones por las cuales el SAE no ha
cumplido hasta la fecha los acuerdos suscritos con los trabajadores de Transmarchilay en un
protocolo de mayo de 1999.
Curiosamente, cuando se consulta al SAE dicen que no hay dificultad, que la empresa que se
adjudicó Transmarchilay pague y que ellos reembolsarán, porque ese organismo no puede pagar a
los trabajadores, dado que no tiene relación contractual ni laboral con éstos.
¿Qué diferencia hay entre pagar los recursos a una sociedad anónima como reembolso, tratándose
de un ente jurídico que tampoco tiene ninguna relación con Corfo, y en no pagarles directamente a
los trabajadores? Esas son excusas baratas, para ganar tiempo, para no reconocer que tienen un
compromiso firmado ante notario.
Cuando hay un Gobierno que dice preocuparse de los problemas reales de la gente, con una
economía que recién inicia su reactivación, cuando se anuncia que se enviarán al Congreso
proyectos sobre protección al trabajador cesante, fundamentalmente mediante un seguro de
desempleo -firmado ante notario-, resulta sorprendente que se desconozca ese acuerdo.
Ese es un doble estándar y un hecho realmente inaceptable.
Solicito que se envíe el oficio ya señalado para que, ojalá, a la brevedad, tengamos una
explicación clara, definitiva, seria y responsable de la Corfo respecto del drama que hoy viven cien
trabajadores y sus familias en la provincia de Chiloé, Palena y Aisén .
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Fossa y Van
Rysselberghe. .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2000.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 41
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE PESCA EN FAVOR DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado, por los tres minutos que restan al Comité de la UDI.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, también como representante de la zona sur austral, donde la actividad
económica productiva relevante es la pesca artesanal, solicito que se oficie al ministro de
Economía, de quien depende la Subsecretaría de Pesca, para que de una vez por todas se decida
la modificación de algunas disposiciones de los reglamentos de pesca o de la propia ley de pesca,
que afectan profundamente a los pescadores artesanales.
No es posible que quienes se dedican a la pesquería de la merluza trabajen apenas dos días al
mes, es decir, 24 días al año para llevar el sustento a sus familias y que cada vez que necesitan el
alimento para sus hijos, tengan que llamar la atención mediante protestas en la vía pública o a
través de huelgas de hambre. Debemos terminar con la indiferencia y la apatía hacia los
problemas de la pesca artesanal.
Quiero que en el oficio se señale claramente nuestra inquietud respecto de la representación de
los pescadores artesanales en los consejos zonales y nacionales de pesca, que hoy es total y
absolutamente desmedrada, siendo la fuente de los problemas que se dan en la asignación de las
cuotas de cada pesquería.
Queremos que se haga presente la necesidad de legislar para resolver el tema de los registros
pesqueros. Actualmente, gran parte de la gente que vive del mar se ve en la obligación de trabajar
en la clandestinidad porque figuran eternamente en listas de espera o porque las especies están
declaradas en plena explotación, pero muchos de los inscritos, finalmente, se dedican a otra
actividad. Eso hay que corregirlo porque es una fuente importante de los problemas que están
ocurriendo.
También pido que se señale claramente el cuello de botella que existe para resolver las
concesiones marítimas. Muchas de ellas llevan cinco o seis años de tramitación.
Asimismo, debe considerarse la ampliación o autorización por ley, tal como se hizo un par de años
atrás, de los permisos de ocupación transitoria.
Además, deben regularse las exigencias sobre estudios de impacto ambiental. No es lo mismo
solicitar un estudio de impacto ambiental, que cuesta 1 millón 800 mil o 2 millones de pesos, a
grandes empresas, que exigírselos a los pescadores artesanales, a pequeños gremios.
No deben aplicarse cobros retroactivos a los sindicatos, cuando ni siquiera tienen autorización ni
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 41
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
los decretos respectivos para hacer uso de su concesión.
Por otra parte, respecto de la utilización de las cartas marinas, deberían ponerse de acuerdo para
uniformarlas, de manera que los trámites que se inician por exigencias de una carta marítima, no
finalicen con la aplicación de una carta distinta. En fin, son muchos los problemas de la pesca
artesanal.
Por ello, reitero mi petición de envío de oficio, a fin de que, de una vez por todas, iniciemos una
discusión seria y profunda sobre el tema para no tener que lamentar el día de mañana situaciones
de fuerza -por falta de voluntad política de la autoridad- que podrían derivar en hechos graves que
ninguno desea ni quiere, y lo que es peor aún, afecta a los pescadores artesanales en lograr el
sustento para sus familias.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señores Carlos Vilches  , Enrique
Jaramillo , Rodrigo Álvarez , Sergio Ojeda y Waldo Mora .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 41
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 6 de abril de 2000.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE CONTRATOS DE
EMPRESAS CONCESIONARIAS VIALES CON EL ESTADO DE CHILE.
El señor(Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para que la Comisión investigadora encargada de analizar el
cumplimiento por parte de las empresas concesionarias viales de los contratos suscritos con el
Estado de Chile, la integren los siguientes diputados: don Gustavo Alessandri Valdés, don Claudio
Alvarado Andrade , doña Eliana Caraball Martínez , don Guillermo Ceroni Fuentes , don José García
Ruminot, don Homero Gutiérrez Román , don Francisco Huenchumilla Jaramillo , don Juan Pablo
Letelier Morel , don Felipe Letelier Norambuena , don Pedro Muñoz Aburto , don Luis Pareto
González, don Víctor Pérez Varela y don Alfonso Vargas Lyng .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 12 de abril de 2000.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del jefe de bancada de la Unión Demócrata Independiente mediante la cual informa que asume
como subjefe del Primer Comité el diputado señor Moreira y como subjefe del Segundo Comité el
diputado señor Alvarado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 342
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49667/1/1_342.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 342
Del 21 de mayo de 2000 al 18 de septiembre de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  27 .................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  33 ................................................................................................................ 
Integración  33 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda, el proyecto en discusión es de vital importancia para miles de
conductores, ya que, por circunstancias impuestas por la legislación de hace un par de años, las
condiciones para las escuelas de conductores no se dieron en los plazos que se pensaba y
mediante decretos se fueron generando normas intermedias para prorrogar las licencias de
conducir.
Quienes vivimos en regiones, sabemos lo que cuesta acceder a un curso profesional de
conductores en lugares aislados del país. En esa perspectiva, nos parece sano que este proyecto
recoja un problema real, pues muchas personas que habían prorrogado sus licencias de conducir
iban a quedar imposibilitadas de seguir trabajando, porque los plazos establecidos por la
legislación no calzaban para que continuaran conduciendo vehículos de transporte de pasajeros o
de carga.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El proyecto solucionará un problema laboral que afecta a muchas personas. En definitiva,
establece un plazo para que la futura ley se aplique en su integridad, de manera de evitar la
incertidumbre que ocasionan las prórrogas sucesivas, que también inhiben la formación de
escuelas profesionales de conductores en regiones.
Sin duda, debe preocuparnos el financiamiento de los cursos en ellas. Está claro que quien tiene
un empleo estable, regulado por un contrato de trabajo, podrá acceder a beneficios del Sence, y
que el pequeño empresario, que tributa por renta presunta, podrá financiarlos. Sin embargo, el
que trabaja de manera independiente, como se expresó hace un rato, tendrá dificultades, que
nosotros no podemos eludir.
En la Comisión se manifestó que el Banco del Estado está haciendo un esfuerzo especial de apoyo
a los conductores; pero, como bien señaló el colega Juan Pablo Letelier , los informes comerciales
negativos impiden el acceso al mercado formal del crédito.
Por eso, quiero formular una propuesta simple: utilizar el mecanismo del Banco del Estado, con el
agregado de que mediante una disposición interna, de carácter administrativo, se exima, a
quienes necesiten acceder al crédito para financiar los cursos de conductores, del requisito de los
informes comerciales y se les exija, en cambio, al momento de renovar su licencia, cuatro años
después, la certificación de la entidad bancaria de que el crédito está pagado. Esta solución no
involucra mayor costo que el que dicho banco tiene dispuesto en la línea de crédito.
Por otro lado, cuarenta y ocho meses de plazo para los 300 mil pesos que vale el curso,
significarán módicas cuotas de seis o siete mil pesos durante cuatro años, con la obligación del
conductor de responder a la confianza que el Banco del Estado habría depositado en su persona,
pues, de lo contrario, no podría renovar la licencia de conducir y, por ende, estaría imposibilitado
de ejercer su profesión.
Dejo planteada esta proposición y ojalá el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la
acoja, porque el financiamiento del curso es importante y preocupa a miles de conductores a lo
largo y ancho del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 6 de julio de 2000.
CREACIÓN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS Y ELEMENTOS PARA
LA MINERÍA EN TOCOPILLA. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece régimen de
zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería, en la comuna de Tocopilla,
Segunda Región.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, es el señor Waldo
Mora, y de la de Hacienda, el diputado señor José García.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2463-03, sesión 26ª, en 26 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda, sesión 9ª, en 4 de julio de 2000.
Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, nos encontramos ante un proyecto de ley que otorga a
Tocopilla un régimen de excepción -tal como se señala en el mensaje y en el informe de la
Comisión respectiva- por la falta de oportunidades laborales bien remuneradas y de carácter
estable, por los altos índices de pobreza que presenta esa ciudad, en atención a su condición de
aislamiento geográfico y dado que en las primeras regiones del país la minería es una actividad
importante, por lo cual, a través de este proyecto, se podrían establecer allí industrias que
contribuyeran a superar la endémica situación del desempleo.
Desde esa perspectiva, aunque quizás no sea muy sano para la economía establecer regímenes de
excepción,  como  parlamentario  de  región  los  entiendo  perfectamente,  porque  en  ciertos
momentos ha sido necesario legislar para superar situaciones existentes en las zonas extremas
del país. En los últimos años, discutimos con bastante fuerza la ley Arica 1 y también la 2. En su
oportunidad, se establecieron mecanismos, como el decreto ley Nº 889, que incentivó la
contratación de mano de obra en el norte y en el sur del país, en especial en las provincias de
Chiloé, Palena , Aisén y Magallanes. Además, se establecieron mecanismos como el DFL Nº 15,
que bonificaba las inversiones en esa zona con el propósito de promover la actividad económica.
Hoy se ven los resultados: mayor inversión, más trabajo y bajos niveles de cesantía.
Respecto del proyecto, quiero hacer una prevención acerca de lo que señalaba el diputado Mora
sobre los fundamentos del proyecto, en el sentido de que gran parte de la cesantía se justificaba
por la mecanización de las actividades laborales que existen en la zona, la que generó fuerte crisis
en el empleo.
Desde este punto de vista, sería conveniente establecer en este proyecto que aquellas industrias
que tomaran la decisión de instalarse en esa zona, en función de los beneficios aduaneros y
tributarios que se otorgan, llevaran también asociada la condición de intensificar la contratación
de mano de obra, pues es la única forma de asegurar fuentes de empleo estables.
No  sacamos  nada  con  entregar  beneficios  aduaneros  y  tributarios  si  esas  industrias,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
posteriormente, se mecanizan, introducen tecnologías y no dan empleo a quienes viven en la
zona, una de las razones fundamentales del proyecto. Éste es un punto que debe ser considerado.
Por otra parte, junto con felicitar al diputado Mora por el empeño que ha puesto en este proyecto,
debo lamentar que iniciativas de esta naturaleza -propuestas en su oportunidad por el Poder
Ejecutivo , en particular por el ex Presidente Frei en una visita que realizó a Ancud y Chiloé, donde
prometió llevar adelante un plan de desarrollo para nuestra zona-, posteriormente hayan quedado
en el olvido sin ser consideradas nunca más.
Aprovechando la discusión de este proyecto que concede beneficios de excepción, ojalá que estas
palabras sirvan para recordar al Poder Ejecutivo que, en su momento, también existieron
compromisos con la zona sur austral del país para incentivar su desarrollo y sus niveles de
actividad económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 11 de julio de 2000.
PROBLEMAS DEL SECTOR PESQUERO POR VEDAS DEL JUREL Y LA MERLUZA.
Proyectos de acuerdo.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, hasta por cinco
minutos.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, a través de objetivos concretos, quiero referirme a la situación de la merluza
austral, que genera una actividad económica productiva para un gran número de pescadores
artesanales -más de tres mil-, distribuidos entre la Décima, Undécima y Duodécima regiones.
Dentro de las medidas de administración pesquera, no cabe duda de que debe redefinirse lo que
dice relación con los pescadores artesanales. Si no se busca un punto de encuentro, es muy difícil
que  ellos  puedan  exponer  sus  puntos  de  vista  a  propósito  de  las  grandes  decisiones,
fundamentalmente respecto de la distribución de las cuotas globales.
En los consejos zonales, por lo menos en la Décima Región, existe un representante de la pesca
artesanal; pero existe porque la acuicultura le traspasa ese cupo. En los consejos nacionales,
prácticamente, no hay representación de la pesca artesanal, aunque la Subsecretaría puede
proponerla. Si en el consejo nacional no está presente, difícilmente puede haber equidad en la
distribución de las cuotas.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Sin lugar a dudas, el porcentaje de variación de las cuotas de captura entre los industriales y los
artesanales significa mucho para el pescador, desde el punto de vista de la mejoría de sus
ingresos, cuando su posibilidad de trabajo en el mar está reducida, en la práctica, a un día o un día
y medio.
Este problema puede solucionarse por la vía del reglamento o de la modificación de la ley de
pesca. No sé, pero es conveniente tenerlo presente y abordarlo en su oportunidad.
El segundo punto dice relación con los registros de pesca. Cuando las especies están declaradas
en plena explotación, los registros se encuentran cerrados, y cuando ello ocurre, se producen las
listas de espera. Por lo menos en mi zona, muchos auténticos pescadores artesanales no quedaron
inscritos, pero tienen necesidad de salir al mar para subsistir y pescan en la clandestinidad.
Por lo tanto, hay que regularizar la situación. Para eso, debe depurarse el registro. La gente que se
inscribió en su oportunidad, por ejemplo, en los recursos bentónicos, cuando tiene posibilidad de ir
a la merluza, se traspasa, aumenta el esfuerzo pesquero y perjudica a quienes realizan de por vida
la pesca de este recurso.
También debe abordarse lo que tiene que ver con los estudios de la biomasa. Si bien se han
realizado y existen los antecedentes técnicos y la información, hay detalles que se podrían tener
en consideración si participara el pescador artesanal. Por ejemplo, en la zona me han dicho que es
preferible efectuar los estudios de la biomasa en enero o febrero, pero no en septiembre, cuando
la merluza viene saliendo del desove y las cantidades no son las reales, lo que incide en la
distribución de las cuotas cuando llega la hora de tomar la decisión administrativa.
La fiscalización tampoco es un problema menor. Si se permite una sobreexplotación de la cuota,
luego de un período de veda, se genera un traspaso de los industriales a los artesanales para
blanquear la pesca, lo que hace que en un día se completen las toneladas y afecte
significativamente el nivel de los precios. Eso se da en la realidad, no puede desconocerse y debe
abordarse, porque, en caso contrario, se estaría contribuyendo a que disminuyera el bienestar
social de la gente, ya que una baja reiterada y permanente en el precio del producto, sin duda,
afecta su subsistencia.
Otro punto importante es el que dice relación con los permisos para la pesca de investigación,
que, por lo general, es utilizada como una forma de autorizar cuotas adicionales, lo que afecta la
estabilidad del recurso y lleva a que los pescadores, mes a mes, presionen para conseguir una
cuota mayor, a fin de salvar la precaria situación económica.
Para culminar mi intervención, reitero la necesidad de revisar la representación de los pescadores
artesanales en los consejos zonales de pesca -por el esfuerzo, por el número de pescadores, por la
cantidad de familiares involucrados; cómo, no sé, pero hay que hacerlo-; depurar, de una vez por
todas, los registros -hay que darles la oportunidad de inscribirse legalmente a los que trabajan en
el mar, y a aquellos que recurren a él como una oportunidad, cuando les falla el trabajo en tierra,
no permitírselo, porque el pescador, a la inversa, no tiene esa posibilidad-; examinar la época en
que se realizan los estudios de la biomasa, y considerar los antecedentes en la pesca de
investigación.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 12 de julio de 2000.
RECUPERACIÓN ECONÓMICA DEL PAÍS Y MEDIDAS PARA LA REACTIVACIÓN
DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Proyectos de acuerdo.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, por diez minutos.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, siempre hemos escuchado interesantes argumentos relativos a la importancia
de las Pyme en el proceso de desarrollo y de crecimiento económico-productivo del país. Ello se
ratifica cuando estadísticamente se puede demostrar que el 80 por ciento del empleo está dado
por más de 500 mil unidades productivas, formadas por personas de espíritu emprendedor, de
gran empuje para asumir el desafío de una economía abierta y competitiva, y que, muchas veces,
comprometiendo sus propios bienes familiares, realizan un extraordinario esfuerzo para mantener
abiertas las posibilidades de acceso al crédito y, con ello, sostener fuentes de trabajo permanente
para aproximadamente cuatro millones de chilenos.
Ha llegado el momento de dejar atrás los reconocimientos, los discursos comprensivos y las
buenas intenciones. La situación económica actual, caracterizada por una baja liquidez, escaso
poder de consumo, todo ello unido a una descapitalización continua de las Pyme, nos debe llevar a
mejorar los mecanismos en operación para facilitar el acceso a la fuente de financiamiento de sus
procesos productivos, a fin de atenuar los efectos de la contracción económica interna y no afectar
aún más los deteriorados índices de empleo a nivel nacional.
¿Existen instrumentos para tales fines? Sí, sin duda. Uno de ellos es el Fogape, cuyo objeto es
contar con una garantía estatal en favor de la pequeña y mediana empresa, a fin de facilitar el
acceso al crédito de este sector. Por ello, hace poco tiempo el Congreso despachó un proyecto que
incrementó el Fogape a 53 millones de dólares y abrió la posibilidad para que sea utilizado en
reprogramaciones de créditos, avalando hasta un 20 por ciento de los montos involucrados en la
operación. Obviamente, tal como se señala en su reglamento, en créditos que no superen las 5 mil
unidades de fomento.
¿Ha sido eficaz el Fogape? Sin duda, es una pregunta legítima. A mi juicio, difícilmente puede ser
eficaz un instrumento que hasta antes de 1999 era prácticamente desconocido, ya que jamás
existió una política comunicacional dando a conocer las ventajas de su utilización. Ello se
demuestra verificando que, a 1998, los compromisos formalizados por la banca en créditos con
esta garantía no superaban los 3 millones de dólares. En 1999, en plena crisis, se formalizaron
apenas 12 millones de dólares.
¿Puede operar el Fogape fluidamente en épocas de crisis? Es difícil que suceda cuando su
reglamento específica a la letra: “La garantía del fondo sólo es aceptable respecto de deudores
clasificados en categorías A o B, de acuerdo con las normas para clasificar carteras definidas por la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Superintendencia de bancos”.
Esto es evidentemente contradictorio con la situación que caracteriza una reprogramación:
incumplimiento de pagos, desvalorización de activos, menor valor de las garantías, mayor riesgo
del sector económico, etcétera.
Es indudable que un deudor con las características antes indicadas no puede ser clasificado en A o
en B. No obstante sus problemas financieros derivados de la situación de crisis económica, está
impedido, desde ya, para optar a la reprogramación del Fogape.
A mi juicio, esto es ilógico, ya que el solo acceso al fondo en un 20 por ciento mejora una de las
variables de clasificación del crédito, cual es, la constitución de garantías que, a lo mejor, hasta
ese minuto para un banco eran precarias o inexistentes.
¿Se puede considerar al Fogape como un sistema de utilidad práctica? Sin duda, pero no se facilita
la operación del fondo cuando su propio reglamento expresa que están inhabilitados para operar
con el fondo las personas que tengan antecedentes comerciales desfavorables. Acabo de escuchar
que hay una excepción.
Es indudable que con estas restricciones, clasificación de créditos en A o en B, informes
comerciales intachables, el fondo, por más que lo aumentemos en sucesivas leyes, será de
aplicación relativamente baja, ya que los clientes de instituciones financieras clasificados hoy en A
o en B obedecen, precisamente, a que no presentan problemas de flujo o de garantía. Luego, no
reprograman con el Fogape, primero, porque los que están en A o en B no lo necesitan y, segundo,
porque al hacerlo, la comisión anual de uno por ciento que cobra el administrador les encarece el
costo de sus operaciones bancarias.
Lo anterior es comprobable cuando verificamos hoy que del total de los derechos licitados por el
administrador del fondo, 200 millones de dólares, sólo existen formalizadas operaciones en el
sistema por alrededor de 50 millones. Es decir, sólo un 25 por ciento del total.
Más nos debe preocupar el hecho que de los 86 millones licitados el 29 de mayo pasado para
reprogramaciones y que, de acuerdo con la ley, cuenten con un plazo que vence el 19 de agosto
próximo, hasta el momento no se conocen operaciones formalizadas por la banca con esta
finalidad.
Surge, entonces, la pregunta: ¿Son responsables de ello las instituciones financieras o las
restricciones establecidas por la propia autoridad para la utilización efectiva del fondo? La
respuesta está implícita. Tenemos un fondo excelentemente bien concebido como instrumento de
apoyo a las Pyme, tendiente a facilitar su acceso al crédito. Esto, hasta ahora, lamentablemente
sólo en el papel, ya que en la práctica, las restricciones administrativas no han permitido que el
Fogape se transforme en el apoyo real que las Pyme necesitan para su reactivación.
¿Es lógico para el sistema del Fogape establecer en las bases de licitación a la banca que la
selección de las ofertas se realizará sobre la base de la menor tasa de utilización global de
garantía ofrecida por las instituciones participantes? A mi juicio, esta norma es un incentivo que
apunta en la dirección contraria a la utilización del fondo, porque si el reglamento establece que
se pueden garantizar operaciones de crédito hasta en un 80, 50 o 20 por ciento, según sea el
caso, los bancos deben ofrecer al administrador tasas de utilización global de garantía menores
para ganarse la licitación, limitando, en consecuencia, la tasa de garantía estatal que puedan
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
traspasar a sus clientes.
Lo adecuado es, sin duda, que el Fogape, ya sea para créditos de fomento, operaciones de capital
de trabajo o reprogramaciones de crédito, opere en sus límites máximos, 80, 50 ó 20 por ciento, y
no sea inducido a limitaciones menores con normas administrativas que desincentivan su uso.
¿Qué se propone?
1º Abrir el Fogape a deudores clasificados en C o D, previo análisis de flujos futuros, ya que son
ellos los que efectivamente necesitan una reprogramación, no los deudores clasificados en A o en
B.
2º Como dijo recién el señor ministro , no considerar los informes comerciales negativos para las
reprogramaciones.
3º Eliminar la condición de menor tasa de utilización global de garantía para seleccionar las
ofertas de los bancos y permitir que el Fogape opere a plena capacidad y que sea utilizado al
máximo.
4º Flexibilizar criterios de clasificación del crédito en su conjunto cuando se reprograme,
accediendo al Fogape y no sólo por el mayor valor de la operación.
5º Ampliar hasta diciembre el plazo para acceder a las reprogramaciones y aumentar la cobertura
del Fogape al 40 por ciento para empresas que califiquen para una reprogramación y que cuenten
con un estudio de viabilidad económico-financiero, ya que una cobertura de esa naturaleza,
sumada a la posibilidad de reclasificación total del crédito, constituye, sin duda, un incentivo real,
tanto para el deudor como para las entidades financieras en la utilización del fondo.
Finalmente, establecer en la ley que hasta el 31 de diciembre próximo las licitaciones de derechos
de garantía sólo pueden ser destinadas a reprogramaciones de créditos, porque es lo que se
necesita en épocas de crisis.
Con todo, consideramos que con estas ideas podremos llevar al Fogape de un instrumento
potencial a un instrumento real de apoyo para la reactivación de la pequeña y mediana empresa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 8 de agosto de 2000.
SEGURIDAD PARA LABOR DE BOMBEROS DE CHILE. Primer trámite
constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas para proteger la seguridad de los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de
Chile en actos de servicio.
Diputado informante de la Comisión especial de Bomberos es el señor Enrique Krauss.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2471-06, sesión 28ª, en 8 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
6.
Informe de la Comisión especial de Bomberos, sesión 17ª, en 18 de julio de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 8.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, resulta satisfactorio discutir una iniciativa que tiene su origen en un proyecto de
acuerdo de la Cámara y que refleja el trabajo serio y responsable que vienen realizando desde
hace un año a la fecha los integrantes de la Comisión. La gran mayoría de ellos integra o ha
integrado alguna Compañía de Bomberos de nuestro país.
Esta situación tiene doble importancia, porque estamos legislando para solucionar problemas
reales y concretos de la comunidad, como los que enfrentan los voluntarios de las Compañías de
Bomberos cuando salen a cumplir con su deber ante una emergencia.
A través de esta iniciativa se les está dando la tranquilidad y la certeza de que cuando el deber los
llame a servir a su comunidad, los actos de violencia en su contra o que alteren su normal
desempeño profesional, tendrán un castigo. Muchas veces, personas de mala fe abusan de la
confianza y voluntad de los bomberos y hacen falsas llamadas de emergencia, las cuales, junto
con alertar a la comunidad también los hace incurrir en un alto costo operacional.
Todos somos testigos de las dificultades económicas que enfrentan y de las múltiples actividades
y esfuerzos que realizan para recolectar fondos. En la discusión del proyecto de ley de
Presupuestos, generalmente tenemos problemas para conseguir lo que necesitan como mínimo
para funcionar.
Comparto plenamente los objetivos de la iniciativa. Espero que la Comisión especial de esta
Cámara, cuya labor está dando sus primeros resultados, proponga otras iniciativas que faciliten,
promuevan e incentiven la labor de nuestros voluntarios de bomberos a lo largo del país.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 17 de agosto de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.677, SOBRE FONDO DE GARANTÍA PARA
PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica la
ley Nº 19.677, referida al fondo de garantía para pequeños empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Núñez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2564-03, sesión 26ª, en 9 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 29ª, en 17 de agosto de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 9.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar, estimo que al analizar el proyecto debemos remitirnos a la ley
Nº 19.677, según la cual el Fondo de garantía para pequeños empresarios puede ser utilizado en
la reprogramación de créditos. La necesidad de esta importante innovación se originó por el efecto
de la crisis económica en muchísimas pequeñas y medianas empresas, las que generan,
aproximadamente, el 80 por ciento de las fuentes de trabajo en el país.
Mediante la ley Nº 19.677, de mayo de este año, se incrementaron los recursos del Fondo, los
cuales alcanzan, aproximadamente, a 53 millones de dólares. De acuerdo con las colocaciones por
realizar, pueden resguardar montos de créditos por alrededor de 500 millones de dólares.
Pero, hoy, estamos enfrentados a una prórroga para presentar operaciones de crédito susceptibles
de reprogramar a fin de acceder al Fogape con una garantía estatal del orden del 20 por ciento.
Pero,  en  realidad,  de  poco  servirán  los  plazos  si  este  instrumento  no  se  promueve
comunicacionalmente para que sea utilizado de manera efectiva por la pequeña y mediana
empresa. De nada servirán las prórrogas si no se aclara definitivamente que pueden reprogramar
todos aquellos deudores con informes comerciales negativos; de nada servirá esta prórroga si el
administrador del Fondo, el Banco del Estado, no aclara que pueden utilizar la reprogramación
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
aquellos deudores que no están clasificados en las letras a) o b), como se señalaba en el
Reglamento de mayo del Banco del Estado; de nada servirán los plazos adicionales si no se
clarifica a las instituciones financieras que el Fogape constituye una garantía real para créditos de
esta naturaleza.
En definitiva, nuestra bancada concurrirá con sus votos favorables a la aprobación de este
proyecto, que amplía el plazo de reprogramación de los créditos de los pequeños y medianos
deudores que han sufrido los efectos de la recesión provocada por la crisis económica. Lo
importante no es la cantidad de pesos o de unidades de fomento que el administrador del Fondo
está licitando de manera permanente, sino las cifras efectivas de colocación, pues los bancos que
se adjudican estos recursos los traspasan a la pequeña y mediana empresa.
Cabe reconocer que, hoy, de los 80 ó 90 millones de dólares disponibles para licitaciones o
reprogramaciones, no existen más de ciento o ciento veinte operaciones de créditos aprobadas
con estos fines. Eso significa que a pesar de que el sistema está vigente, la ley, en su aplicación
práctica, no está funcionando. Debemos revisar esa situación. Tal vez no funciona porque la
cobertura de un 20 por ciento puede ser poco atractiva para un banco, pues reprogramar un
crédito de un pequeño deudor implica un costo de reprogramación bastante alto, lo que genera
efectos negativos en las provisiones.
La Cámara de Diputados debería solicitar al administrador del Fondo que en los próximos 30 días,
vencido el plazo el 18 de agosto, nos informe acerca de la cantidad de operaciones de créditos
que se materializaron en septiembre en la reprogramación de créditos a la pequeña y mediana
empresa. En caso contrario, significaría que nos estamos quedando con iniciativas legales y
discursos en beneficio de este conglomerado, pero con poco efecto práctico para sacarlo y
ayudarlo en forma definitiva de la profunda crisis económica que lo afecta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 29 de agosto de 2000.
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Revisora de Cuentas sobre
el ejercicio presupuestario 1999 de nuestra Corporación.
Diputada informante es la señora Caraball, doña Eliana.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas, sesión 29ª, en 17 de agosto de 2000.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer presente que se discute, simplemente, un
proyecto de acuerdo que refleja la ejecución presupuestaria de la Cámara de Diputados en el año
recién pasado.
A lo mejor, muchos colegas desean otro tipo de información o requieren un informe de gestión
más preciso; pero no debe olvidarse que la Cámara de Diputados ciñe su actuar, en materia
económico-financiera, a un marco presupuestario establecido en la contabilidad gubernamental, y
que hoy no hacemos sino que ratificar los informes que mensualmente se han ido entregando a la
Contraloría General de la República sobre el estado final, por ítem y asignaciones, de las cuentas
de ingresos y gastos de nuestra Corporación. Hoy votaremos precisamente eso: la forma en que
ha sido ejecutado el presupuesto que esta misma Cámara aprobó en la ley madre -la ley general
de Presupuestos- para el Congreso Nacional, en la partida Cámara de Diputados, en el transcurso
del año.
Comparto algunas observaciones formuladas en la Sala. El informe que hoy nos ocupa fue
presentado en marzo a la Comisión Revisora de Cuentas. En consecuencia, ¿por qué lo estamos
discutiendo en agosto? Es un desfase, lo cual no es bueno ni sano. Esa es una crítica que debemos
recoger.
En segundo término, a lo mejor esta Cámara requiere que la Comisión Revisora de Cuentas no sólo
se constituya en marzo, cuando se presenta el proyecto de acuerdo, sino que debería tener una
actitud mucho más activa -mes a mes, semestralmente o como lo determine la Comisión de
Régimen Interno-, con el propósito de hacer un seguimiento claro y preciso del marco
presupuestario de la Cámara de Diputados.
Por otra parte, es posible que algunos colegas requieran un informe de gestión. Es cosa de
plantearlo y de definir los términos y las condiciones del mismo, lo cual, a lo mejor, el próximo año
nos permitiría discutir el proyecto de acuerdo haciendo un análisis, partida por partida, de cuáles
son las diferencias que se han generado y por qué se gastó más en una cosa y menos en otra. Es
posible que sea sano y positivo recoger esa iniciativa y cambiar nuestra manera de actuar sobre la
materia.
También es necesario precisar que todos los parlamentarios pueden acceder a esta información en
el momento en que lo requieran. Si alguien tiene dudas, puede acudir al funcionario del
departamento correspondiente, solicitar la información, analizarla y, si no está de acuerdo o no le
satisface, recurrir a la Comisión de Régimen Interno o a esta misma instancia.
Mi intervención tiene por objeto evitar que se confundan las cosas. Hoy vamos a aprobar el
proyecto de acuerdo, en el cual se establece la forma en que se contabilizaron los ingresos y
gastos del presupuesto de nuestra Corporación para el ejercicio 1999. Si queremos otro tipo de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
análisis, conversémoslo, definámoslo, discutámoslo y pongámonos de acuerdo. En ese sentido,
creo que cada parlamentario tiene la voluntad y la disposición para que así suceda. No quiero que
quede la impresión de que estamos aprobando un proyecto de acuerdo sin saber qué pasó con los
recursos de la Cámara de Diputados.
De acuerdo con la forma en que se maneja el presupuesto, en la contabilidad gubernamental está
la asignación partida por partida, ítem por ítem, y la refrendación de los gastos. Para saber cómo,
cuándo y por qué se gastó, debemos verificar si se cumplen los procedimientos internos de
llamado a licitación, pública o privada; si se cumplen los reglamentos sobre adquisiciones, o si las
negociaciones que se llevan a cabo, por ejemplo, para comprar alimentos o pasajes aéreos en
agencias de viaje, son las más convenientes o no. En mi opinión, ése es un tipo de análisis distinto
al informe de ejecución de presupuesto y al proyecto de acuerdo que hoy nos ocupa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
NUEVO TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN ( Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión.
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones , referido al Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Felipe  Letelier  y  Carlos  Montes,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2436-15, sesión 19ª, en 14 de diciembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
-Informes de las Comisiones de OO.PP. y de Hacienda, sesión 28ª, en 16 de agosto de 2000.
Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente,  sin  duda,  estamos  ante  un  proyecto  que  tendrá  gran  impacto  social,
fundamentalmente para las zonas más apartadas, en las que el acceso a redes de comunicación
facilitan su integración con el resto del país y del mundo, en esta aldea global en la que estamos
inmersos.
En las provincias de Chiloé y Palena , he podido visualizar cómo en la primera fase de gestión de
este Fondo Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones un sinnúmero de comunidades muy
apartadas han tenido la posibilidad de disponer de un teléfono. Eso hay que reconocerlo y
agradecerlo, porque permite a esta gente relacionarse, comunicarse e interactuar con familiares y
otras personas a lo largo y ancho del país.
Sin embargo, es necesario mencionar algunas debilidades del funcionamiento de dicho Fondo,
comprobadas con el seguimiento de las empresas que instalan estas redes de comunicación en las
zonas rurales y apartadas. Después de adjudicada la licitación, se instala el teléfono, el que a los
pocos días no está operativo, sea por problemas con la señal del satélite, de batería o porque se
copan con las monedas y no hay personal para que las recoja.
Por el difícil acceso a esas zonas, se debe tener mucho más cuidado con los pequeños detalles, lo
que es fácil de corregir por su sencillez. No es posible que después de efectuar una inversión de
esta naturaleza, de tanta trascendencia e importancia, a los pocos días de inaugurado el servicio,
el teléfono no funcione por un lapso de seis, ocho o diez meses.
Otro punto digno de destacar es el relacionado con la posibilidad de que los alumnos de las
escuelas rurales puedan incorporarse a las redes de internet. Con mucha pena, he visto cómo, con
gran esfuerzo, el Fondo Nacional de Telecomunicaciones ha instalado centrales telefónicas en
localidades rurales a ciento o ciento cincuenta metros del colegio, y con posterioridad, luego que
la gente postula a las redes de enlace y accede a otros beneficios que otorga el Ministerio de
Educación, se encuentran con que la piedra de tope es precisamente la línea telefónica. Entonces,
ese Ministerio debe realizar una inversión, en circunstancias que al frente está el Fondo Nacional
de Desarrollo de las Telecomunicaciones con un teléfono ya instalado. Creo que con un poco de
coordinación y de comunicación entre los entes que participan, perfectamente se pueden
aprovechar los recursos para solucionar los dos problemas: la integración y comunicación de los
vecinos y la posibilidad de acceso a una mayor información y a una educación de mejor calidad en
los colegios rurales.
Ojalá se consideraran estos pequeños detalles para el funcionamiento del Fondo Nacional de
Desarrollo de las Telecomunicaciones, porque, sin duda, apuntan al buen aprovechamiento de los
recursos -plata de todos los chilenos- en beneficio de la comunicación, la integración y el
desarrollo de las comunidades rurales, fundamentalmente de los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 34. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 5 de septiembre de 2000.
DEBATE SOBRE AVANCE DEL PROCESO DE REACTIVACIÓN Y DE LAS
MEDIDAS PARA ENFRENTAR EL DESEMPLEO. Proyectos de acuerdo.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer y “analizar en detalle las cifras macroeconómicas y el estado de avance
del proceso de reactivación, las medidas anunciadas por el ministro de Hacienda para acelerar
este proceso, las alarmantes cifras de desempleo entregadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas y las políticas y medidas específicas diseñadas por el Gobierno para hacer frente a
esta situación”.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , el tema que hoy nos convoca es de gran trascendencia, puesto que si
analizamos los últimos seis meses del desempeño de la actividad económica, las propuestas del
Presidente Lagos han ido precisamente en el sentido contrario.
Cuando él recién iniciaba su campaña electoral, decía que la gente tenía muchos miedos. Y
realmente tiene razón. La gente hoy está aterrada y tiene miedo porque hace 5 ó 6 meses que no
encuentra trabajo; aquel que lo tenía lo ha perdido y no visualiza en un futuro próximo la
posibilidad de llevar sustento a su familia.
En cuanto a las medidas que se nos anunciaron, efectivamente son de poco impacto en la
generación de empleo. Lo que el país necesita es trabajo; es dinero para pagar las cuentas básicas
del hogar; las matrículas de los hijos en el colegio; y las medidas que nos anuncian tienen como
propósito fundamental, exclusivamente, dar un pequeño ingreso adicional a las familias para,
supuestamente, aumentar la demanda que, tal como se dijo, se incrementaría tan sólo por una
vez.
Tiempo atrás discutimos aquí un proyecto de ley relacionado con beneficios tributarios para la
adquisición de viviendas. Y el argumento fundamental que se nos entregó era que la crisis
económica hacía necesaria la generación de empleos a través de un sector dinámico, como podía
ser la construcción.
¿En qué terminamos? En que muchas personas que tenían ingresos y una buena situación
económica, aprovecharon los beneficios tributarios para adquirir una segunda vivienda y en que
los más pobres de nuestro país no vieron cumplido el objetivo del proyecto de ley: no encontraron
trabajo. Incluso, hoy la construcción refleja índices de desocupación mucho más altos que cuando
discutimos aquella iniciativa.
Se nos anuncian bajas en las tasas de interés. Aquí se nos comentó la ampliación del Fogape,
Fondo de Garantías del Pequeño Empresario. Tengo entendido que en los últimos meses se han
licitado más de 150 millones de dólares para reprogramación. Queremos saber cuánto de ese
dinero ha sido colocado por la banca para reprogramar créditos. Mi impresión es que muy poco.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Ésa es la realidad. Hoy existe una crisis de endeudamiento de arrastre que hace muy difícil que la
pequeña y mediana empresa, que genera más del 80 por ciento de las fuentes de trabajo, pueda
reprogramar en forma adecuada sus créditos. ¿En qué nos quedamos? En una medida que se
anunció, generó expectativas, pero que, en la práctica, no logró los resultados deseados.
Ahora bien, ¿de qué nos sirve que se bajen las tasas de interés si los bancos licitan y no colocan
los recursos? De nada. Primero, porque no se puede reprogramar con tasas de interés más bajas
y, segundo, porque no existe en el ambiente la tranquilidad y seguridad de que las reglas del
juego sean claras y estables para iniciar nuevos pro-yectos.
Soy representante de una región y veo con angustia cómo muchas autoridades hacen esfuerzos
para promover las ventajas comparativas y competitivas de las distintas zonas del país. Sin
embargo, también veo con mucha frustración, cuando se anuncian proyectos de inversión, que
otras autoridades concurren a regiones para que los proyectos aprobados administrativamente
sean boicoteados a través de la vía judicial, argumentando como excusa la preservación del medio
ambiente. Es el caso de los proyectos Trillium, en Punta Arenas; Cascada, en Puerto Montt, y el de
celulosa, en Valdivia. ¿Por qué esos proyectos no han salido adelante? No sólo por la existencia de
trabas burocráticas, sino porque se han vertido opiniones sesgadas. El país necesita crecimiento,
pero no se avanzará en esa materia si a pesar de cumplirse con las normas medioambientales que
el propio Gobierno ha establecido -lo que se ve refrendado en los reglamentos y leyes aprobados
por la Cámara-, se insiste en recurrir a los tribunales.
Por último, propongo que en el paquete de medidas que ha implementado el Gobierno se
incorpore la repactación de las deudas habitacionales del Serviu. Hoy, mucha gente está cesante y
no tiene cómo pagar el dividendo de su casa. Sumado al drama de no tener trabajo, muchos
sufren la amenaza de las empresas externas de cobranza y las demandas judiciales que pueden
terminar con el remate de sus propiedades. Se trata de una medida que, a mi juicio, ni siquiera
necesita de un proyecto de ley. Son aproximadamente 200.000 familias que necesitan de esa
facilidad. Tal como hoy se entrega un bono de 10.000 pesos para aumentar sus ingresos, también
sería sano postergar el pago de sus dividendos. Con ello, esas familias, que hoy se desvelan por la
falta de empleo, al menos no lo harán por miedo a perder su vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
BONO EXTRAORDINARIO Y DEVOLUCIÓN ANTICIPADA DE IMPUESTOS.
Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un bono
extraordinario y dispone devolución anticipada de impuestos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Palma, don Andrés.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2580-05, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , durante esta mañana, hemos escuchado innumerables opiniones y múltiples
discursos. Unos en contra y otros a favor de las medidas contenidas en el proyecto.
Pero queda absolutamente claro que en la Concertación existen dos visiones económicas, tal como
lo decía el señor ministro Eyzaguirre días atrás: aquellos que creen en la economía social de
mercado y los que consideran que el Estado debe tener un papel mayor como empresario.
La gran duda de la comunidad empresarial es cuál de estas dos visiones se va a imponer, porque
hemos visto cómo la presión de influyentes senadores socialistas ha logrado paralizar la
privatización de empresas sanitarias y cómo otros sectores del Gobierno insisten en reformas
laborales que atentan contra la generación de fuentes de empleos.
Lo importante es que se pongan de acuerdo rápido y el país sepa qué visión predominará para que
adopten las decisiones correctas, adecuadas, que beneficien a personas que hoy no tienen
empleo.
Es legítimo tener diferencias de opinión, pero aquí cuando uno discrepa no recibe argumentos,
sino que, generalmente, improperios. Eso no debe ser. Así no se construye país, así no se
construye futuro, así no se crean fuentes de trabajo.
El colega Jaramillo decía que en la Comisión de Hacienda estábamos todos de acuerdo.
El señor JARAMILLO .-
Casi todos.
El señor ALVARADO .-
Le debo decir que no estábamos tan de acuerdo, porque junto a los colegas Dittborn y Álvarez
presentamos una indicación para sustituir el artículo 2º del proyecto en adelante, porque creemos
sinceramente que el anticipo de la devolución de impuestos para aquellos que hoy tienen trabajo,
para aquellos que hoy pagan sus tributos, no va a generar empleos.
Y tenemos alternativas distintas. Pensamos que se pueden adoptar medidas focalizadas más
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
socialmente; por ejemplo, prorrogar el pago de los dividendos habitacionales del Serviu, puede
evitar a muchas familias -que hoy viven el drama de la cesantía-, la presión sicológica de sufrir la
amenaza de la demanda judicial y del remate de su propiedad.
Esa gente no puede hoy dormir tranquila porque no tiene trabajo; no tiene ingresos para alimentar
a su familia y, más aún, vive la amenaza permanente de ser desalojada de su hogar.
Es una medida que no requiere ley. Basta un decreto supremo para permitir dar un período de
gracia, de 6 a 10 meses en el pago de dividendos, acumular esas deudas al final y hacer
exactamente lo mismo que se está haciendo con algunos contribuyentes: condonarles las multas y
los intereses.
Espero que una petición de esta naturaleza, de gran significado social, pueda ser escuchada y
atendida. Eso no es demagogia. Esa es la realidad que están viviendo miles de chilenos en las
poblaciones de nuestro país.
Finalmente, quiero señalar que en política lo más importante no es hablar, sino escuchar. El
Gobierno, lamentablemente, no quiere escuchar, y lo hace por prejuicios: pertenecemos a la
Oposición. Tampoco fuimos escuchados cuando señalamos, con ocasión de la discusión del
proyecto relativo al DFL 2, que las medidas de carácter tributario que beneficiaron a la gente de
mayores ingresos no generarían empleo. Hoy, esa actitud se traduce en el envío de proyectos de
similar naturaleza, lo que obligará a desembolsar recursos, pero no redundará en generación de
empleos.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
Moción de los diputados señores Alvarado, Álvarez, Masferrer, Molina y
Díaz, que modifica la ley de bases generales de la Administración del
Estado con el fin de establecer excepciones a la causal de inhabilidad
contemplada en el artículo 56, letra b), de la ley Nº 18.575 (boletín Nº
2505-06)
Moción de los diputados señores Alvarado , Álvarez , Masferrer , Molina y Díaz.
Modifica la ley de Bases Generales de la Administración del Estado a fin de establecer excepciones
a la causal de inhabilidad contemplada en el artículo 56, letra B), de la ley Nº 18.575. (boletín Nº
2505-06)
1. Que en el mes de diciembre del año 1999, fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.653,
sobre “Probidad Administrativa”.
2. Que esta iniciativa legal ha sido concebida como una de las principales herramientas para
combatir en forma eficaz los actos de corrupción a nivel de los órganos de la Administración
Pública.
3. Que nuestra bancada de diputados concurrió unánimemente a la aprobación de este proyecto
de ley, reafirmando con ello su importancia y trascendencia.
4. Que en virtud de esa norma se agregó un nuevo título a la ley Nº 18.575 sobre Bases Generales
de la Administración del Estado, cuyo artículo 56 letra b) establece como una causal de inhabilidad
o incompatibilidad para ingresar a cargos en la Administración del Estado, el hecho de tener un
postulante a la administración civil del Estado la calidad de cónyuge, hijo, adoptado o pariente
hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, respecto de las
autoridades y de los funcionarios directivos del organismo al que postulan.
5. Que por otra parte, la disposición tercera transitoria de la ley establece que “los funcionarios en
actual servicio a quienes afecta la inhabilidad establecida en el artículo 56, letra b), de la ley Nº
18.575, deberán dejar constancia de este hecho en su declaración de intereses. Si no estuvieren
obligados a presentarla, deberán efectuar una declaración simple, suscrita con ese preciso fin, la
que deberán entregar al jefe de personal del servicio, o quien haga sus veces, en el plazo de
sesenta días contados desde la vigencia de esta ley.
Estos funcionarios no podrán desempeñarse en la unidad de trabajo en que ejerce su cargo el
directivo con el cual están relacionados. La autoridad máxima del organismo en que se verifique
esta situación deberá destinar al empleado subalterno a una oficina de distinta dependencia, en el
mismo plazo fijado en el inciso anterior”.
6. Que no obstante estar de acuerdo con el propósito general de la norma, su aplicación ha
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
generado  un  grave  problema  en  los  establecimientos  educacionales  dependientes  de  las
Municipalidades, en especial aquellos ubicados en zonas rurales. En estos establecimientos
educacionales, existe un número considerable de docentes, directivos o administrativos que de
acuerdo a las normas anteriores y por sus relaciones de parentesco estarían inhabilitados para
ingresar a cargos en estos colegios. Pero más grave aún. Si los funcionarios están desempeñando
ya estas funciones y concurre respecto de ellos una causal de inhabilidad, deben ser destinados a
oficinas de distinta dependencia. En la práctica y en especial tratándose de localidades rurales,
esto significa que deben dejar de trabajar, pues las localidades suelen estar muy distantes unas de
otras.
7. Que esta situación obligará al menos a uno de los integrantes del grupo familiar a dejar su
trabajo y perder su fuente de ingreso, con el impacto social que ello implica.
8. Que es evidente que no fue éste el objetivo perseguido por el legislador, quien tuvo en vista
fundamentalmente la necesidad de prevenir actos reñidos con la ética y la moral, que en nada se
ven afectados o alterados en el caso en cuestión.
9. Que existiendo ya una serie de dificultades para incorporar profesores a las escuelas rurales,
éste constituye un impedimento más. Estamos en presencia de un elemento desincentivador y un
obstáculo para lograr un compromiso del profesorado con la zona en que se sirven.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agrégase la siguiente frase a la letra b) del artículo 56 de la ley Nº 18.575, a
continuación del último punto aparte:
“Esta inhabilidad no se aplicará respecto de aquellos funcionarios que deseen ingresar o bien que
actualmente se desempeñen en establecimiento educacionales municipalizados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 12 de julio de 2000.
Moción de los diputados señores Muñoz, don Pedro; Álvarez, Alvarado,
Encina, Jaramillo y Navarro, que modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados con el objeto de crear la Comisión Permanente de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos (boletín Nº 2548-16).
Moción de los diputados señores Pedro Muñoz , Álvarez , Alvarado , Encina , Jaramillo y Navarro .
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la comisión permanente
de Pesca, Acuicultura e intereses marítimos. (boletín Nº 2548-16)
Vistos: Lo dispuesto en el artículo 4º de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Considerando:
1. Que la pesca es una de las principales actividades económicas del país, generando importantes
inversiones y constituyendo un área fundamental para la economía nacional.
2. Que, asimismo, representa una importante fuente de empleos para muchos compatriotas, sea
directamente como a través de los servicios anexos a ella, como son almacenaje, transporte,
distribución y exportación o expendio de los productos.
Del mismo modo, en otro orden de materias, los intereses marítimos de nuestro país son uno de
los pilares de nuestro desarrollo y un objetivo estratégico de enorme trascendencia.
3. Que la importancia del sector pesquero ha sido reconocida por nuestro país con la creación de
diversas instituciones, como son la Subsecretaría de Pesca, el Servicio Nacional de Pesca y el
Instituto de Fomento Pesquero, además de los órganos consultivos establecidos en la ley General
de Pesca y Acuicultura.
4. Que la experiencia de diversas naciones del orbe muestra que el fomento de la actividad
pesquera, unida a un acertado manejo de los recursos disponibles, constituye una importante y
dinámica herramienta al servicio del progreso de las naciones.
5. Que las dificultades por las que hoy atraviesa la pesca en las diversas regiones del país,
principalmente por la escasez de algunos recursos y que ha generado diversos focos de conflicto
con manifestaciones en los principales centros pesqueros del país, han puesto de manifiesto la
incidencia del sector y su importancia en las economías locales, ameritando una especial
preocupación de los órganos públicos.
6. Que lo anterior ha motivado la creación de una instancia de diálogo entre los diversos sectores
involucrados, con el objeto de buscar soluciones para el sector, que permitan una mejor
administración de los recursos existentes y, fundamentalmente, una adecuada conservación y
desarrollo de éstos, única garantía de estabilidad y sustentabilidad para la actividad.
7. Que una adecuada valoración de la importancia del sector, implica destinar a ésta los recursos
económicos y humanos necesarios para una óptima comprensión de sus problemáticas, esfuerzo
del que nuestra honorable Corporación no puede estar al margen.
Así, pese a los aspectos comunes que unen al sector pesquero con la actividad agrícola y la
silvicultura, resulta cuestionable la existencia en esta honorable Cámara de Diputados de una
Comisión temática que aborde en conjunto ambas materias.
La creciente complejidad y especialidad de las temáticas y problemas que les afectan, aconsejaría
que ellas, en beneficio de ambas, se tramitaran separadamente, por cuanto responden a
problemáticas diversas; se relacionan con distintos entes gubernamentales e incluso, en muchas
ocasiones, representan realidades geográficas divergentes.
8. Por lo anterior, pese a los inconvenientes que ello pudiera ocasionar, resulta imprescindible la
separación de la actual Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca de esta Corporación en dos
instancias.
Por una parte se mantiene una Comisión destinada a abordar la realidad del agro y la silvicultura,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
a la que se suma una mención especial referida al Desarrollo Rural , atendidas sus especiales
características y la necesidad de enfrentar problemáticas que muchas veces escapan a la mera
actividad productiva, pero inciden en ésta, como son el medio en que se desarrolla y la calidad y
forma de vida de sus trabajadores.
Por otra parte, se crea una Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que se ocupe, en
forma especializada de estas materias, otorgándose así a tan importantes sectores de la economía
del país una adecuada y especializada preocupación por su realidad.
Por lo anterior, el diputado que suscribe, viene en presentar el presente
PROYECTO DE MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO
DE LA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo único.- Modifíquese el inciso 1º del artículo 213 del Reglamento de la honorable Cámara
de Diputados de la siguiente forma:
1. Reemplácese el numeral 8º por el siguiente:
“8º De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural”.
2. Incorpórese el siguiente nuevo numeral 19º.
“19º De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2000.
Moción de los diputados señores Bertolino, Fossa, Prokurica, Vilches,
Alvarado, Mora, Mesías, Recondo, Rocha y Pérez, don Aníbal, que autoriza
el establecimiento de empresas individuales de responsabilidad limitada
(boletín Nº 2557-07)
Moción de los diputados señores Bertolino , Fossa, Prokurica , Vilches , Alvarado , Mora, Mesías,
Recondo y Rocha y Aníbal Pérez.
Autoriza el establecimiento de empresas individuales de responsabilidad limitada. (boletín Nº
2557-07)
La proposición se fundamenta en que la actual exigencia de dos o más socios para formar una
sociedad de responsabilidad limitada entraba el libre desenvolvimiento de los negocios y se
traduce en reglas que generan temor o recelo frente a la aventura de crear empresas.
Además, la legislación obliga a involucrar a terceros que carecen de un interés directo en la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
marcha de la empresa, porque se tiene muchas veces que recurrir a testaferros para darles
existencia jurídica, ya que lo contrario implica arriesgar todos los bienes personales, incluso los de
la familia.
En el contexto precedente se hace necesario legislar para permitir la constitución de empresas
con personalidad jurídica bajo la responsabilidad de un solo titular o dueño, manifestada en un
acto público, quien arriesgará su capital y cuya quiebra no acarreará la quiebra personal.
El contenido del proyecto es el siguiente:
a) Autorizar a toda persona natural para constituir una empresa individual de responsabilidad
limitada.
b) La empresa individual es una persona jurídica con patrimonio propio, sometida al Código de
Comercio cualquiera sea su objeto, pudiendo realizar toda clase de operaciones civiles y
comerciales, excepto las reservadas por la ley a las sociedades anónimas.
c) La constitución se hará por escritura pública, en la cual constará el estatuto de la empresa
según las intenciones mínimas legales. Un extracto se inscribirá en el Registro de Comercioy se
publicará por una vez en el Diario Oficial.
d) El capital comprometido en la empresa responde exclusivamente de las obligaciones contraídas
por ella dentro de su giro.
e) En lo no previsto en esta ley, las empresas individuales de responsabilidad limitada se regirán
por la ley Nº 3.918.
En base a las propuestas precedentes sometemos a consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Autorízase la constitución de empresas individuales de responsabilidad limitada, a
toda persona natural, de acuerdo a las normas de esta ley.
Artículo 2º.- La empresa individual de responsabilidad limitada es una persona jurídica con
patrimonio propio distinto al del titular, está sometida a las disposiciones del Código de Comercio,
y podrá realizar toda clase de operaciones civiles y comerciales, excepto las reservadas por la ley
a las sociedades anónimas.
Artículo 3º.- La constitución se hará por escritura pública, en la cual constará el estatuto de la
empresa, que deberá expresar, a lo menos, lo siguiente:
a) Individualización del constituyente.
b) El nombre de la empresa, que deberá concluir con las palabras “empresa individual limitada” o
las abreviaturas “Ltda.” o “E.I.L.”.
c) El capital inicial y la indicación si el aporte es en dinero o especies, último caso en el cual debe
asignárseles un valor.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
d) La actividad específica que constituirá su objeto o giro empresarial.
e) La declaración que la empresa responderá por las obligaciones que ella contraiga hasta por el
monto de su capital.
f) El domicilio de la empresa.
g) Plazo de duración de la empresa.
Artículo 4º.- Un extracto del estatuto autorizado por el notario ante quien se otorgó la escritura, y
que deje constancia de las estipulaciones a que se refiere el artículo anterior, se inscribirá en el
Registro de Comercio del domicilio de la empresa, dentro de los 60 días siguientes a la fecha de su
otorgamiento.
Se publicará, también, dentro del mismo plazo, dicho extracto por una vez en el Diario
Oficial.
El cumplimiento oportuno de la inscripción y publicación producirá efectos retroactivos a la fecha
de la escritura.
Artículo 5º.- Las modificaciones al acto constitutivo deberán observar las mismas solemnidades a
que se refiere el artículo anterior, de las que se deberá tomar nota al margen de la inscripción
original, sin la cual no producirá efectos respecto de terceros.
Artículo 6º.- La omisión de las cláusulas a que se refiere el artículo 3º y de las solemnidades a que
se refieren los artículos 4º y 5º, importará la nulidad absoluta del acto respectivo.
Artículo 7º.- Son actos de la empresa los ejecutados bajo el nombre y en representación de ella
por su administrador.
La administración corresponderá al titular de la empresa, el que ejecutará los actos bajo su
nombre y en representación.
Artículo 8º.- La empresa llevará su contabilidad en registros permanentes y con sujeción a las
normas del Código Tributario.
Artículo 9º.- En lo no previsto por esta ley, estas empresas se regirán por las reglas establecidas
en la ley Nº 3.918, sobre sociedades de responsabilidad limitada”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
AUMENTO DE LA CUOTA DE CAPTURA DE LA MERLUZA EN LA DÉCIMA,
UNDÉCIMA Y DUODÉCIMA REGIONES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 416, de los diputados señores Alvarado , Álvarez y Pablo Galilea :
“Considerando:
1.Que, en los últimos días la opinión pública ha podido advertir el creciente clima de tensión que
ha generado la situación de los pescadores artesanales. Esta situación afecta con mayor fuerza a
los pescadores de merluza de las regiones X, XI y XII.
2.Que esta crítica situación ha llevado a los pescadores de la zona a realizar diferentes
manifestaciones, a fin de expresar su molestia por el incumplimiento por parte de algunos actores
de las normas que regulan el sector y con la autoridad gubernamental por no haber sido capaz de
ofrecer alternativas de solución. Así, en Punta Arenas más de 200 pescadores bloquearon por más
de 3 horas la ruta norte que conecta esa ciudad con Puerto Natales, Porvenir y Puerto Williams. Al
día siguiente en Puerto Chacabuco más de 500 pescadores artesanales impidieron el desembarco
de los navíos de las pesqueras y bloquearon el ingreso a las empresas, lo que provocó la pérdida
de un número importante de toneladas de pescados. Días antes en Puerto Cisnes, cerca de 400
pescadores ocuparon el Municipio de la ciudad y las oficinas regionales del Sernap en Puerto
Aisén. Otras protestas similares se han registrado en otras regiones del país.
3.Que las principales críticas radican en la incursión de buques factorías en las áreas de reserva de
cinco millas y la reducción de las cuotas de extracción. En el caso particular de Magallanes la
cuota anual no excede en la actualidad la cantidad de 950 toneladas.
4.Que resulta fundamental no sólo una mayor fiscalización en el cumplimiento de la normativa que
regula la pesca por parte de las empresas del sector, sino además revisar los análisis técnicos que
motivaron la reducción y reevaluar la factibilidad de aumentar las cuotas de captura de merluza
en la zona austral del país.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República estudiar la factibilidad de
aumentar la cuota de captura de la merluza en las Regiones X, XI y XII y solicitar una mayor
fiscalización de la normativa que regula el sector”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
ELIMINACIÓN DE LAS GUÍAS DE TRÁNSITO PARA EL TRANSPORTE DE
GANADO Y DEL IMPUESTO QUE LAS GRAVA.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al último proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 426, de los señores Recondo , Ojeda , Jaramillo  , Reyes, Martínez, don
Rosauro ; Alvarado , Galilea, don Pablo ; Pérez, don Víctor , y Sánchez.
“Considerando:
1.Que el Reglamento General de Transporte de Ganado y Bovino y de Carnes establece que el
conductor de un medio de transporte o el responsable de la carga, deberá ir provisto de la
documentación que acredite la procedencia de la misma (artículo 3º).
2.Que el decreto 16 del Ministerio de Hacienda sobre Sanidad y Protección Ambiental establece
que sólo se podrá transportar ganado por el territorio de la República mediante la guía de tránsito
que se establece en ese decreto, con algunas excepciones indicadas en el mismo cuerpo legal.
Esta guía debe ser expedida por el tesorero de la comuna de donde parten los animales.
3.Que esas guías y cuadernos de guías de tránsito, con los sellos y timbres correspondientes al
impuesto, son expedidas por las tesorerías comunales y elaboradas por la casa de Moneda de
Chile.
4.Que la importancia que la ley le atribuye a esta guía es innegable, pues los dueños, gerentes o
empleados de ferias y mataderos públicos o particulares no podrán rematar ni beneficiar ningún
animal sin tener a la vista la respectiva guía de tránsito. Incluso tienen la obligación de conservar
por tres años en sus respectivos establecimientos, las guías que comprueben la procedencia del
ganado vendido o beneficiado. Igualmente a los jefes de balseaderos, jefes de estaciones de
ferrocarril, capitanes de buques y aeronaves les queda prohibido embarcar animales cuando éstos
no vayan acompañados de la correspondiente guía.
5.Que en la práctica y si bien algunas personas, como los dueños de ferias y propietarios o
tenedores de inmuebles sobre un valor determinado, están autorizadas para obtener estos
cuadernos, para la generalidad de quienes transportan carga el contar con la guía de tránsito es
un trámite sumamente engorroso.
6.Que contribuye a entorpecer más este traslado, la obligación de que toda guía de tránsito deba
ser además visada por la primera tenencia o pareja de carabineros encontrada en el trayecto
seguido por los animales, después de su salida del predio de donde provienen.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
7.Que a todo lo anterior, hay que agregar que esta guía está afecta al pago de un impuesto a
beneficio municipal.
8.Que la sanción a la falta de porte de esta guía es gravísima, pues además de la respectiva
multa, se presumirá al infractor autor del delito de hurto o robo.
9.Que, por otra parte, el Decreto Ley Nº 825, sobre impuestos a las ventas y servicios, establece la
exigencia adicional de contar con una guía de despacho numerada y timbrada por el Servicio de
Impuestos Internos cuando en el caso de una venta de bienes corporales muebles, al momento de
la entrega real o simbólica de las especies no se emita la factura correspondiente. Igual obligación
rige cuando se efectúen traslados de bienes corporales muebles que no importen ventas. Estas
guías de despacho deben contener enunciaciones similares a las de la guía de tránsito.
10. Que, dada la actual situación por la que atraviesan los miles de ganaderos del país, la
mantención de trámites como éste dificultan aún más sus actividades comerciales y por supuesto,
afectan los costos de las empresas. Además muchas de estas exigencias son hoy día obsoletas.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República envíe al Parlamento una
iniciativa legal tendiente a eliminar la exigencia de portar guías de tránsito para el transporte de
ganado y el impuesto con que estas guías están gravadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
TARIFAS ESPECIALES DE AGUA POTABLE PARA UNDÉCIMA REGIÓN.
El señor MORA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 429, de la señora Soto y los señores Galilea, don Pablo ; Sánchez , Urrutia
, García, don José ; Alvarado , Walker, don Patricio ; Muñoz, don Pedro ; Álvarez y Lorenzini .
“Considerando que:
1. Las tarifas de agua potable en la comuna de Coihaique en particular, y en la XI Región en
general, se encuentran entre las más altas del país.
2. La XI Región, rodeada de ríos y lagos, posee importantes recursos hídricos y, sin embargo, tiene
costos de agua potable similares a Iquique y La Tirana, y tarifas superiores a Arica, Calama e
Illapel, entre otras localidades del país que se encuentran en pleno desierto de Atacama.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
3. Las abusivas tarifas son rechazadas por toda la población, en especial los más pobres, lo que ha
llevado, según informes de la Empresa de Servicios Sanitarios de Aysén, a un aumento inusual de
las conexiones clandestinas, que permiten burlar los cobros.
4. En su reciente visita a Coihaique, el Superintendente de Servicios Sanitarios, don Juan Eduardo
Saldivia , afirmó que debido a los altos costos del agua potable se debe “realizar un nuevo estudio
de costos para que los actuales valores sean ajustados a la realidad aysenina”, y que “la
Superintendencia se encuentra dispuesta a prestar todo el apoyo técnico que sea necesario a fin
de adecuar estas tarifas.
5. El Gobierno Regional de Aysén ha traspasado recursos por más de tres mil millones de pesos a
la Empresa de Servicios Sanitarios. Recursos que son cobrados a los consumidores por concepto
de amortización de las inversiones, a través de las tarifas; lo que significa un doble pago que es
abiertamente injusto para los habitantes de la XI Región.
6. El alto costo del agua potable está siendo cancelado por la población de la región y por el
Estado de Chile a través de los subsidios al consumo, que teóricamente benefician al 42,29% de
los usuarios del grupo tarifario Nº 1 ( Coihaique , Balmaceda y Puerto Ibáñez), y 38,7% de los
usuarios del servicio sanitario prestado por Emssa en la región, lo que en realidad está sirviendo
como una medida paliativa frente a los altos costos.
Por las razones anteriores la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente
de la República:
1. Haga uso de la facultad que le otorga el art. 3 del DFL Nº 70, de suspender temporalmente la
aplicación de las fórmulas tarifarias y establecer en su reemplazo valores especiales que den por
resultado  tarifas  inferiores  a  las  que  se  obtuviere  de  aplicar  las  determinadas  por  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
2. Ordene a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, analice los antecedentes señalados y
determine la causa de los altos costos de los Servicios Sanitarios en la XI Región, especialmente
en la ciudad de Coihaique.
3. Determine si las inversiones efectuadas por la empresa correspondían a aquellas con la máxima
rentabilidad social (mínimo costo para obtener similares beneficios), o bien si el alto costo de las
tarifas de los servicios sanitarios aplicados por Emssa en Coihaique y en la región es consecuencia
de malas decisiones de la empresa en sus inversiones.
4. Se realice un nuevo estudio para que las actuales tarifas de agua potable en la XI Región se
adecuen a la realidad aysenina y permitan a su población cancelar un costo razonable por este
servicio básico, cálculo tarifario que debe efectuarse en el presente año para ser aplicado a fines
del 2001 de acuerdo a la normativa legal vigente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
SISTEMA ALTERNATIVO DE INDEMNIZACIONES POR ACTOS U OMISIONES DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
El señor MORA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 428, de las señoritas Saa y Sciaraffia y de los señores Monge , Alvarado ,
García, don René Manuel , y García, don José .
“Considerando:
1. Que, el Estado y su administración están al servicio de la persona humana y deben tener por
finalidad promover el bien común. (Artículo 1 inciso 4 C.P.E.).
2. Que al ser Chile una república democrática, toda persona debe responder de sus acciones y por
consiguiente quedar expuesto a ser juzgado por los tribunales por aquellos actos u omisiones que
perjudican, dañan o infringen el ordenamiento jurídico. (Artículo 4 C.P.E.).
3. Que, precisamente, el ejercicio del poder público tiene como límite el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la persona humana. (Artículo 5 inciso 2 C.P.E.).
4. Que los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas
conforme a ella y todo abuso o exceso en el ejercicio de sus potestades da lugar a las acciones y
recursos correspondientes. (Artículo 6 C.P.E. y artículo 2 de la ley Nº 18.575 L.O.C. Bases
generales de la administración del Estado).
5. Que los preceptos de la Constitución “obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos
órganos como a toda persona, institución o grupo”. Asimismo, la infracción de esta norma genera
las responsabilidades y sanciones que determina la ley. (Artículo 6 C.P.E.).
6. Que el Estado es responsable por los daños que causen los órganos de la Administración en el
ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieren afectar al
funcionario que las hubiere ocasionado. (Artículo 4 L.O.C. Bases generales de la administración del
Estado).
7. Que “los órganos de la administración serán responsables del daño que causen por falta de
servicio. No obstante, el Estado tendrá derecho a repetir en contra del funcionario que hubiere
incurrido en falta personal”. (Artículo 44 L.O.C. Bases generales de la administración del Estado).
8. Que el Estado, en cuanto persona jurídica y en su aspecto organizativo funcional está
compuesto de un conjunto de personas jurídicas, de cuyas acciones u omisiones debe responder.
9. Que no obstante existir en nuestra legislación mecanismos destinados a hacer efectiva la
responsabilidad  civil  del  Estado,  particularmente  con  motivo  de  perjuicios  comprobados
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ocasionados por sus agentes, hacerlos efectivos requiere contar con recursos económicos de los
cuales carece gran parte de la población y someterse a largos procesos judiciales, situación que
no  está  en  condiciones  de  afrontar  el  segmento  más  vulnerable  de  la  población,  que
coincidentemente es el que se encuentra más expuesto a estas acciones u omisiones, producto de
que con mayor frecuencia deben recurrir a los servicios que brinda el Estado.
Esto en la práctica impide que los afectados con estos actos u omisiones del Estado y sus agentes
puedan resarcirse, al menos en parte, adecuada y oportunamente de los perjuicios ocasionados.
10. Que en razón de lo anterior, es necesario establecer un sistema simplificado y alternativo al
actual, que permita a todas aquellas personas de escasos recursos, afectados por estos actos u
omisiones, optar entre solicitar judicialmente la indemnización de los perjuicios por las vías
tradicionales que contempla la ley o bien acceder en forma expedita a una indemnización a todo
evento, mensual y vitalicia, cuyo monto se encuentre determinado previamente por la propia
autoridad, según la gravedad de los perjuicios producidos, y que puede expresarse por ejemplo en
el equivalente a un número o porcentaje de pensiones asistenciales y que se pague bajo esa
modalidad.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Ejecutivo envíe al Congreso Nacional un proyecto de
ley que permita que las personas afectadas por un acto u omisión de algún órgano de la
administración del Estado o de sus agentes que genere daño, perjuicio o menoscabo físico o
moral, puedan, una vez acreditada la responsabilidad de éste en un sumario administrativo, en
una sentencia judicial o en otra instancia equivalente, optar por solicitar judicialmente la
indemnización de los perjuicios por las vías tradicionales que contempla la ley o bien acceder en
forma expedita e inmediata a una indemnización, mensual y vitalicia, y a todo evento, equivalente
a un número o porcentaje de pensiones asistenciales determinada previamente por la propia
autoridad, según la gravedad de los perjuicios producidos e incompatible con otro tipo de
indemnización”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 33
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS PARA EL AÑO
2001.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Me permito proponer a la Sala la siguiente nómina de señores diputados y señoras diputadas para
integrar la Comisión especial que deberá informar el proyecto de ley de Presupuestos para el año
2001: señores Claudio Alvarado Andrade , Rodrigo Álvarez Zenteno , Julio Dittborn Cordua , Pablo
Galilea Carrillo , José García Ruminot , Enrique Jaramillo Becker , Tomás Jocelyn-Holt Letelier , Pablo
Lorenzini Basso , Carlos Montes Cisternas, José Miguel Ortiz Novoa , Andrés Palma Irarrázaval ,
señora Marina Prochelle Aguilar y señor Exequiel Silva Ortiz.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 343
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49668/1/1_343.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 343
Del 19 de septiembre de 2000 al 20 de mayo de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  33 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  35 .................................................................................................................... 
Incidentes  41 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  41 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  48 ................................................................................................................ 
Integración  48 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 17 de octubre de 2000.
INDICACIÓN DE NOMBRE DE AUTORES DE PROYECTOS DE LEY. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que establece la obligación de indicar en el decreto promulgatorio de una ley el nombre de los
autores de la iniciativa.
Diputado informante es el señor Orpis .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2486-07, sesión 41ª, en 13 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 8.
Informe de la Comisión de Constitución, sesión 16ª, en 13 de julio de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto, originado en una moción de dos colegas, tiene importancia y
transcendencia, ya que permitirá poner en conocimiento de la opinión pública el nombre del autor
o de los autores de las iniciativas que benefician a la comunidad.
Muchas veces nos quejamos de las pocas atribuciones de que disponemos. No obstante eso, todos
comprometemos nuestros mejores esfuerzos para aportar ideas, fundamentos y planteamientos
en la elaboración de proyectos que beneficien a todos los habitantes de nuestro país.
El Ejecutivo tiene muchas ventajas en relación con el Congreso Nacional. Por ejemplo, maneja las
urgencias, lo que lleva a postergar el tratamiento de mociones; en la legislatura extraordinaria
sólo se estudian los proyectos que se incluyen en la convocatoria, por lo que muchas veces se
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
tramitan únicamente los mensajes del Ejecutivo, mientras que las ideas de los parlamentarios no
son reconocidas como lo merecen.
He ahí la importancia del proyecto de ley, ya que va a permitir que la comunidad reconozca el
aporte del Congreso, porque no es justo que, cuando de aquí surgen ideas en beneficio de la
comunidad y éstas llegan a buen fin, a veces ni siquiera se mencione, se nombre o se reconozca
nuestro esfuerzo intelectual.
Muchas veces en los mensajes del Ejecutivo se hace notar a determinados parlamentarios que han
contribuido con sus ideas para que se transformen posteriormente en leyes; pero, también,
muchas veces el gobierno de turno destaca a unos parlamentarios, en perjuicio de otros. En
consecuencia, este proyecto establece un poco de equidad o de justicia para todos.
Por esa razón, desde ya anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 19 de octubre de 2000.
REINTEGRO DE PEAJES A VEHÍCULOS DE TRANSPORTE TERRESTRE. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece el reintegro
parcial de los peajes pagados por vehículos pesados en vías concesionadas y otorga facultades
para facilitar la fiscalización sobre combustibles.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Venegas .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2592-15, sesión 2ª, en 4 de octubre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Informes de las Comisiones de OO.PP. y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, de
esta sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención rescatando las últimas palabras del diputado señor
Ortiz , en cuanto a su intención de rechazar la indicación aprobada ayer por la Comisión de
Hacienda, que excluye de los beneficios a los transportistas de carga.
En situaciones de esta naturaleza, no podemos actuar discriminando a unos y a otros cuando
cumplen funciones similares, porque la ley debe ser para todos. Menos aún podemos actuar por
pasiones o arrebatos circunstanciales de fondo o trasfondo político transitorio.
En ese sentido, debo destacar que, en cierta forma, el proyecto viene a atenuar el impacto en los
costos que el sector del transporte ha debido enfrentar en el último tiempo.
Se ha destacado la situación producida por el alza en el precio internacional del petróleo, a lo que
debe sumarse la reciente legislación en torno al Fondo de Estabilización, por lo cual las alzas, en
su gran mayoría, están siendo traspasadas al usuario y han tenido un notable impacto no sólo
sobre quienes se dedican al transporte, sino, en términos generales, a la actividad industrial. A ello
se suma que el gremio del transporte específicamente de pasajeros no es contribuyente del
Impuesto al Valor Agregado; por lo tanto, tienen una carga tributaria adicional del orden del 18 por
ciento, por ser considerados consumidores finales.
Por otra parte, está el impuesto específico al diésel, lo que significa que el 41 por ciento del valor
de cada litro de petróleo deben enterarlo en arcas fiscales. Además, se debe agregar la carga
anual que tienen por la vía del impuesto a la renta, el costo que significan los permisos de
circulación, los peajes, la crisis de endeudamiento del sector; en fin, una serie de factores que
hacen necesario que, ante el nuevo escenario del precio internacional del petróleo y del
surgimiento de vías concesionadas en el país, no estén sujetos a una doble tributación, como
sucede en la actualidad por la vía del peaje y del impuesto específico al diésel.
Por esa razón, vamos a votar positivamente este proyecto de ley. Compartimos plenamente las
indicaciones y modificaciones hechas tanto en la Comisión de Obras Públicas y Transportes como
en la de Hacienda, en orden a que el plazo original establecido para llegar a una compensación del
20 por ciento en el valor de los peajes se acortara de cinco a tres años; además, porque ya había
transcurrido prácticamente un año desde que se firmó el acuerdo entre el gobierno de la época y
el gremio del transporte a fin de ir materializando esta rebaja.
En ese sentido, es importante destacar el espíritu y la buena voluntad de todos los integrantes de
la Comisión de Hacienda para dar el espacio suficiente, a fin de que el Ejecutivo sacara sus
cuentas y diera, de una u otra forma, su visto bueno a esta iniciativa.
También es destacable la petición de los gremios del transporte de pasajeros, en cuanto a que el
reintegro no sea trimestral, sino mensual, puesto que el costo del peaje es diario y, en la medida
en que ellos puedan recuperarlo antes, tiene menor impacto financiero.
Termino mi intervención destacando el espíritu unitario y de acuerdo que surgió en la Comisión de
Hacienda. Espero que el Ejecutivo cumpla el compromiso de enviar a la Cámara las indicaciones
del caso durante el transcurso de esta sesión, a fin de evitar problemas de constitucionalidad que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
podría originar la rebaja de los plazos y el sistema de reembolso de peajes a los transportistas, y
de no dilatar más el despacho de este proyecto, porque es importante, necesario y de mucha
justicia para el sector del transporte de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para el año 2001.
Informo que los Comités acordaron, por unanimidad, destinar dos horas a la discusión
particular, y luego votar partida por partida.
Tiene la palabra el diputado señor Orpis por un asunto de Reglamento.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
En el transcurso de la mañana, en la discusión general, hice presentes algunos compromisos
contraídos para la zona que represento, en especial la provincia de Chiloé, por la señora ministra
de Salud.
Se trata de lograr los recursos suficientes para el funcionamiento de una unidad técnica de gestión
en salud que, en el transcurso de dos años, permitirá elaborar y desarrollar los estudios y los
proyectos necesarios para la posterior evaluación de un proyecto de ley tendiente a crear un
servicio de salud autónomo para la provincia de Chiloé. De esa forma, se pretende mejorar la
capacidad resolutiva, administrativa y, por supuesto, la capacidad operacional de cada hospital
que exista en la isla.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Pero ese compromiso asumido en su oportunidad en terreno por la señora ministra de dejar
establecido en una glosa presupuestaria la cantidad de recursos, no sólo para la contratación de
profesionales de esta unidad de gestión y gastos de operación, sino fundamentalmente para
desarrollar los estudios y proyectos de inversión, no aparece en el presupuesto que estamos
discutiendo.
Por esa razón, por su intermedio, quiero apelar al protocolo de acuerdo que se ha firmado en
conjunto con el Ministerio de Hacienda, el presidente de la Comisión Mixta de Presupuestos y los
presidentes de las subcomisiones, con el propósito de que se informe a esta Corporación si en el
presupuesto del Ministerio de Salud, en un programa de contingencias operacionales, se ha
establecido un monto del orden de los 50 mil millones de pesos para el año 2001. O sea, ver la
posibilidad de que se aclare y fundamente si en ese capítulo específico sobre salud están
dispuestos los recursos para desarrollar los estudios de los proyectos de inversión de la unidad
técnica, acordada en una mesa de trabajo hace poco más de un mes en la provincia de Chiloé.
Es importante tener esa respuesta formal del Ministerio, obviamente con la visación del Ministerio
de Hacienda, con el objeto de que esos compromisos asumidos puedan realmente cumplirse y no
nos quedemos una vez más sólo con palabras o discursos.
En suma, en virtud de lo establecido en el protocolo de acuerdo respecto de solicitudes
parlamentarias, quiero que se informe si en ese capítulo global, que es un fondo de contingencias
operacionales de que dispone el Ministerio de Salud, están contemplados los recursos para la
unidad técnica de gestión que se acordó establecer en la provincia de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2001.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley  de  Presupuestos  para  el  sector  público
correspondiente  al  año  2001.
Antecedentes:
Informe de la Comisión especial de Presupuestos, boletín Nº 2589-05. Documentos de la
Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas en la discusión presupuestaria hemos comprobado la
necesidad de que las Comisiones que participamos en octubre y noviembre, hagamos un
seguimiento al Presupuesto de la Nación durante el año, porque en los escasos días que se
dedican a su discusión, generalmente nos encontramos con un cúmulo de información que
muchas veces es incompleta y, en el caso de que esté completa, es imposible analizarla y
madurarla en términos adecuados y suficientes para dar una opinión fundada.
En líneas generales, quiero señalar dos aprensiones sobre la discusión de la ley de Presupuestos.
Una de carácter general, atinente al Ministerio del Interior, fundamentalmente relacionada con los
gobiernos regionales. En las partidas presupuestarias se contiene el marco presupuestario, pero
en la ejecución, los gobiernos regionales, presididos por el intendente, tienen la facultad legal de
desarrollar diferentes proyectos de inversión a lo largo del tiempo. Sin embargo, no existe una
norma que limite el compromiso de gastos que pueden asumir los gobiernos regionales.
Quiero ejemplificar esta situación en la Décima Región. Un informe de la Contraloría General de la
República de julio del presente año, señala que el gobierno regional ha comprometido recursos del
orden de 60 mil millones de pesos por los próximos seis años. Esto se hizo mediante resoluciones
que aprobaban proyectos de inversión por la cantidad de mil pesos, abriéndose el ítem.
Posteriormente, en la misma resolución se señala que el complemento se irá haciendo con los
recursos presupuestarios con que se cuente en los años siguientes.
Al cambiar una administración regional, las personas que acceden a cumplir esa función, los
nuevos Cores, las nuevas intendencias, al revisar los marcos presupuestarios se encuentran con
que tienen todo absolutamente comprometido por cinco o seis años, tiempo durante el cual la
comunidad recibe la información de que sus proyectos están aprobados, pero no tienen fecha
cierta de materialización.
Sin duda, eso merece la atención de la Cámara, con el fin de que en las partidas correspondientes
la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda o del Ministerio del Interior establezcan
glosas que limiten las facultades de los gobiernos regionales que les permiten comprometer
recursos sin tener la certeza de contar con esas platas en el presupuesto que se les asigna.
Además, puede suceder que se aprueben los proyectos de inversión, pero por un criterio político
distinto  o  una  decisión  unánime  del  consejo  regional  se  reviertan  las  prioridades  y  las
comunidades queden a la expectativa de proyectos que jamás se van a materializar. Así ha
sucedido en la Décima Región en el ámbito de la educación, de la salud, de la electrificación rural,
del fomento a la pesca artesanal.
Por lo tanto, dentro de este planteamiento general, una forma de corregir o evitar que situaciones
como ésta ocurran en el futuro, sería establecer las glosas o las limitaciones correspondientes en
la propia ley de Presupuestos que, lógicamente, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Por otra parte, quiero llamar la atención sobre algunos compromisos de su Excelencia el
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Presidente de la República y la ministra de Salud en la Décima Región, en la provincia de Chiloé,
que dicen relación con el establecimiento de un servicio de salud autónomo durante los próximos
años.
En una primera etapa se señaló, a través de mesas de trabajo, entre las fuerzas vivas de la
comunidad, los colegios de profesionales médicos y el Ministerio de Salud, la necesidad de
establecer una unidad técnica de gestión que evalúe los proyectos tendientes a que en el mediano
plazo en Chiloé se derive a un servicio de salud autónomo que permita resolver las situaciones
que se presenten a los pacientes de nuestra zona.
A raíz de ese compromiso se tomó el acuerdo, en reuniones sostenidas en la zona por su
Excelencia el Presidente de la República y la ministra de Salud, de contemplar en la ley de
Presupuestos una glosa especial que determine la cantidad de recursos asignados a la unidad de
gestión en Chiloé para que pueda llevar adelante el funcionamiento de la misma, los gastos de
operación y, fundamentalmente, la evaluación de los proyectos de inversión que se necesitan para
mejorar, en el mediano plazo, la capacidad de resolución de los hospitales de Castro, Ancud,
Quellón y Quinchao.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Señor diputado, terminó su tiempo. Puede continuar su intervención con cargo al tiempo de su
bancada.
El señor ALVARADO.-
En los informes de la Comisión Mixta y de la subcomisión de Salud, aparece un preacuerdo de la
propia señora ministra y de los representantes del sector salud de la isla de Chiloé, el cual no se
ha cumplido, ya que no existen recursos para el funcionamiento de esa unidad de gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCREMENTO Y REDISEÑO DISTRIBUTIVO DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL.
Tercer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de Municipalidades; el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y la ley Nº
17.235, sobre impuesto territorial.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2339-06. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta
sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, para quienes representamos zonas con comunas aisladas, el proyecto es
beneficioso en razón de que funciona bien el concepto de solidaridad, ya que en ellas la mayor
parte de la población es rural, y las municipalidades no tienen la posibilidad de incorporar a su
patrimonio ingresos propios. Sin embargo, tal solidaridad no debe ser complementada sólo con el
aporte de los municipios que perciben mayores ingresos, sino con un aporte fiscal al Fondo Común
Municipal, como una forma adicional de descentralizar y dar la oportunidad a comunas pequeñas
de contar con mayores recursos, idea que fue debatida en el seno de la Comisión de Hacienda de
la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto, y a la que en un momento
determinado habrá que darle cuerpo y forma en un texto legal, lo que contribuirá a que gran parte
de los impuestos que recibe el erario se distribuyan descentralizadamente, por ejemplo, a través
del Fondo Común Municipal.
Además, como una forma de aumentar los ingresos de los municipios fundamentalmente rurales,
es importante considerar la forma de cálculo de las patentes y su pago cuando las casas matrices
se encuentran en la capital. Actualmente se hace por el número de personas contratadas en sus
sucursales; pero aquí debería prevalecer el concepto del lugar de origen de la actividad
productiva, ya que es allí donde generalmente se necesitan inversiones en infraestructura vial, en
energía eléctrica, en agua potable; es decir, donde se demandan servicios a los municipios. En
consecuencia,  en  las  comunas  donde  se  desarrolla  la  actividad  económica  productiva  la
tributación debiera ser mayor en favor de sus municipios, a fin de poder atender tales
requerimientos.
Respecto de las provincias de Chiloé y de Palena, debo manifestar mi conformidad con el
proyecto, porque las 14 comunas del distrito aumentan sus ingresos. Las 10 municipalidades de la
provincia de Chiloé, en aproximadamente 550 a 600 millones de pesos; las de la provincia de
Palena, en una cifra estimada en los 80 millones de pesos.
Con esos 700 millones de pesos adicionales se enfrentarán en mejor forma las carencias sociales
que hoy afectan a muchas familias de la zona, situación que encuentra su explicación en la falta
de un trabajo estable y bien remunerado. Hoy, con estos recursos adicionales, los municipios
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
focalizarán su gasto social, atendiendo las demandas de la comunidad y, en definitiva, avanzando
en la superación de la pobreza en todas y cada una de las comunas.
Porque el proyecto significa un aumento del ingreso en las diferentes comunas del país y
redistribuye en mejor forma el Fondo Común Municipal y, en especial, por los efectos positivos que
tiene para las provincias de Chiloé y Palena , daré mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 5 de diciembre de 2000.
LÍMITE MÁXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR Y REGULARIZACIÓN DEL
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el proyecto en debate -que cruza diversos intereses y situaciones- preocupa a
muchos de los actores de la pesca artesanal e industrial.
Parto señalando que el proyecto constituye un grado de avance. Ordena la operación del sector
industrial. Como bien se ha señalado, se pone término a la famosa “carrera olímpica”, lo que tiene
efecto sobre el empleo; regula los esfuerzos pesqueros y da cierta estabilidad al mercado en el
sentido de no generar sobreoferta en determinadas épocas y ausencia completa de productos en
otras.
También se avanza en los registros pesqueros. Hoy, muchos pescadores artesanales funcionan en
determinadas pesquerías sin estar inscritos; otros están inscritos y no trabajan, y algunos
permanecen durante años en lista de espera. Pero no cabe duda de que constituye un avance de
carácter temporal, a mi juicio, insuficiente.
No obstante reconocer estos avances, el proyecto es poco equitativo y quizás, también,
discriminatorio en contra de los pescadores artesanales, porque los problemas se abordan de
manera parcial; se buscan soluciones a la situación de los industriales, y se dejan pendientes los
problemas de los pescadores artesanales.
¿Por qué no se usó el mismo ingenio e interés, la misma capacidad y perseverancia para resolver
en este proyecto de ley, tal como se hace con los industriales, el problema de los artesanales?
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
En ese sentido, a pesar de los avances y progresos, con esta iniciativa los pescadores artesanales
quedarán en una situación desmedrada para negociar los arreglos definitivos en sus distintas
pesquerías.
Por eso, me gustaría que el esfuerzo, el interés, la preocupación, el ingenio para buscar soluciones
y regular el sector industrial, se usen también para solucionar los problemas de la pesquería
artesanal, que sigue con la “carrera olímpica”. Se fijan las cuotas de captura y deben salir a pescar
contra viento y marea, porque, a lo más, en el caso de la zona austral, en dos días se copan las
cuotas de la merluza.
No hay ordenamiento ni fórmula para buscar la solución. Ésta era la oportunidad para dar una
respuesta y terminar con la “carrera olímpica” en la pesca artesanal, tal cual se hace con los
industriales. Por eso sostengo que el proyecto es discriminatorio y poco equitativo: se solucionan
los problemas de unos y no se consideran los de otros.
También me alegro que en diez días haya una diferencia en la representación de los pescadores
artesanales en los consejos zonales y nacionales de pesca. Fruto de la presión y del apuro del
Gobierno por sacar este proyecto, por primera vez serán considerados sus intereses. En esos
consejos zonales y nacionales se resuelven muchas de las medidas de administración pesquera,
de las vedas y cuotas de captura, donde los pescadores artesanales carecían de representación y
generalmente eran discriminados en beneficio de los industriales.
Por otra parte, en las nóminas y porcentajes, gran parte de la fauna acompañante de las
pesquerías pelágicas e industriales está dada por especies que son el sustento de los pescadores
artesanales. Esa situación también debería ser considerada. Era la oportunidad de incorporar el
tema. Pero, repito, se arreglan los problemas de unos, y se dejan pendiente los de otros.
En cuanto a la perforación de las cinco millas, hoy discutimos cómo regularla o administrarla, en
circunstancias de que la propia ley de Pesca, en su artículo 47, señala su exclusividad para los
pescadores artesanales. Al respecto, sucede que la excepción que se estableció en la ley en su
oportunidad, de carácter transitorio y excepcional, se ha transformado en norma permanente, y
hoy hablamos de cómo regular la penetración en las cinco millas. La ley lo dice claramente: las
cinco millas son para los pescadores artesanales. Entonces, ¿qué beneficio, qué concesión se está
dando a los artesanales? Ninguna. Esta es una forma de buscar un mecanismo, de establecer un
campo de acercamiento para solucionar el problema de unos, los industriales, y dejar pendiente el
problema de los otros, los artesanales.
Respecto del tema de la pesquería de investigación, ¿cuántas veces se han asignado las cuotas
globales de pesca de la merluza del sur? ¿Cuántas veces se han fijado las cuotas mensuales?
Cuando aparece la presión, surge el problema, el drama social. Si bajan los precios y no existen los
ingresos para el sustento de la familia, se autorizan las cuotas de investigación, que, tal como se
ha señalado, son para obtener información y hacer análisis y estudios técnicos y no para un afán
de lucro.
La  pesca  de  investigación  ha  servido  de  excusa  para  aumentar  la  cuota  de  muchos,
fundamentalmente de los industriales, no de los artesanales.
Insisto: era otro punto para considerar, pero se discriminó arbitrariamente en favor de unos. Se
arregla el problema de los industriales y se deja pendiente el de los artesanales.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
A propósito de las operaciones en las zonas contiguas, en el sur austral, ¿cuántas veces la gente
de mar del sur de Chiloé, de Quellón, ha tenido problemas con la de la Undécima Región? ¿Por qué
no se buscan mecanismos de acercamiento a través del mejoramiento de la ley? Todos los
requieren, pero en este proyecto no han sido considerados.
Una vez más, están ausentes los problemas de los artesanales. Como no tienen la fuerza para
presionar al Gobierno ni la capacidad de negociación, no han sido consideradas sus opiniones ni
sus estudios técnicos. Se solucionan los problemas de unos y se dejan pendientes los de otros.
En lo que toca a la protección social, que planteó el diputado Navarro , cuando las condiciones
climáticas son adversas, ¿cuántas veces hemos visto o sabido de accidentes en la pesca artesanal
por la famosa carrera olímpica? Además de perder su patrimonio, su embarcación, su esfuerzo y el
sustento de la familia, a veces el pescador pierde la vida, y la familia queda desamparada, a la
espera de la solidaridad de los habitantes de la comunidad en que vive.
¿Por qué no hay una señal, un estudio o una salida para el problema de la protección social del
pescador artesanal, que se arrastra por años y que en múltiples proyectos de acuerdo de la
Cámara se ha señalado al Gobierno?
No hay una sola palabra sobre el tema de las operaciones en las zonas contiguas ni de la
protección social al pescador artesanal. Se trata artificialmente el problema de la penetración de
las 5 millas de la zona exclusiva, pero sigue igual, como la situación de la fauna acompañante, que
es una realidad de la pesca artesanal.
Sólo hay ingenio, capacidad y preocupación para solucionar, regular y administrar de determinada
manera las pesquerías del sector industrial. ¿Por qué no para los artesanales, que tienen el mismo
derecho?
Lamento que en esta oportunidad no se haya considerado en igualdad de condiciones al artesanal
y al industrial y se produzca esta discriminación, porque una vez despachado el proyecto y
terminado el interés del Gobierno y de los industriales por sacarlo adelante, se terminará la
voluntad y la capacidad de negociación de los artesanales.
Por considerarlo arbitrario, discriminatorio y que no toma en cuenta los problemas relevantes de la
pesquería artesanal, creo que el proyecto es insuficiente. Es un avance, como lo dije al comienzo,
pero no abarca todos los puntos.
Por eso, no puedo apoyar una iniciativa que solucionará los problemas de unos y dejará
pendientes los de la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido
al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Felipe Letelier y Carlos Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de OO.PP. y Hacienda, boletín Nº 2436-15, sesión 27ª,
en 14 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor   ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este, como pocos, es un proyecto de ley a través del cual los
parlamentarios  tenemos  la  posibilidad  de  visualizar  cosas  concretas  y  tangibles,
fundamentalmente quienes desarrollamos nuestra actividad parlamentaria en regiones y en zonas
extremas.
En los últimos años, he sido testigo de que en las provincias de Chiloé y Palena , por ejemplo, la
cobertura telefónica ha sido extremadamente alta y ha llegado a lugares muy aislados, donde las
comunidades, al contar con este sistema de comunicación, han cifrado sus expectativas de
acercamiento hacia otros puntos del país y del mundo. Sin embargo, no es menos cierto que estas
expectativas de conexión telefónica generaron también una especie de frustración debido, quizás,
a falta de seguimiento de los proyectos, una vez inaugurada la telefonía rural. Era importante
verificar si la señal satelital estaba llegando adecuadamente; si operaba determinada cantidad de
horas al día o si, lisa y llanamente, no funcionaba el retiro de las monedas, que atascaban los
aparatos y los dejaban mucho tiempo sin uso; por razones prácticas, porque a veces el teléfono
está instalado a más de 100 ó 120 kilómetros de la central de la empresa telefónica, por caminos
prácticamente inaccesibles.
Es positivo, constructivo y sano que esas consideraciones hayan salido en el debate, tanto en las
Comisiones como en la Sala, pues así el Ministerio adoptará las medidas pertinentes, a través de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
las secretarías regionales ministeriales, para tener un catastro permanente, y la comunidad pueda
saber a quién dirigirse o reclamar cuando el teléfono deja de funcionar por alguna circunstancia,
porque en la actualidad no sabe si reclamar a la municipalidad, a la gobernación, a la intendencia
o a las seremis, y se pierde el tiempo en un ir y venir sin respuesta.
En ese sentido, es bueno ordenar, establecer y verificar los procedimientos. Me parece correcto y
me alegra escuchar la buena disposición e interés del ministro sobre el particular.
También es importante que se haya incluido la consulta a los municipios sobre las necesidades de
telecomunicaciones, porque ellos conocen la realidad de la comuna y pueden definir en forma
clara sus prioridades. En ese sentido, las decisiones se están acercando a las personas, punto que
me parece interesante y positivo. Debo reconocer que el fondo ha operado de manera efectiva y
que el proyecto nos ha permitido verificar de manera tangible cómo se solucionan los problemas.
Ojalá que en esta nueva fase de operación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones
exista una mayor y mejor coordinación entre los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones
y de Educación. Explicaré el punto.
He asistido a inauguraciones de teléfonos instalados a 100 ó 150 metros de un colegio; pero, al no
definirse adecuadamente su ubicación, con posterioridad ese colegio no puede integrarse a la red
de enlace, a menos que haga una inversión adicional de 10, 12 ó 15 millones de pesos. Si hubiera
coordinación entre los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Educación, con un
solo esfuerzo del Estado y con los mismos recursos se podría integrar a la red de telefonía a la
comunidad rural, y a los niños, a la redes de enlace de internet, programa que ha tenido mucho
éxito y muy buen resultado.
Con esos pequeños detalles podemos ampliar la cobertura y solucionar problemas con la misma
cantidad de recursos, sin invertir dos veces para cumplir el mismo fin.
En las provincias de Chiloé y Palena , zona que represento, la cobertura telefónica ha sido muy
alta, y si se corrigen las fases de seguimiento, reforzamiento y reparación, las expectativas que se
forjó la comunidad serán plenamente satisfechas. Además, si se coordinan los Ministerios de
Educación y de Transportes y Telecomunicaciones, daremos a los niños la posibilidad de integrarse
más rápidamente al mundo global, a través de las comunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
ESTUDIO DE SUSTENTABILIDAD Y VIABILIDAD DEL RECURSO ERIZO EN
REGIONES DÉCIMA, UNDÉCIMA Y DUODÉCIMA.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 501, de los señores Alvarado, Navarro, Sánchez y Pablo Galilea.
“Considerando:
1. Que en la actualidad nadie desconoce la grave crisis tanto económica como social por la que
atraviesa el sector pesquero nacional, tanto a nivel industrial como artesanal, lo que
indudablemente ha ayudado a agravar la difícil situación por la que atraviesa nuestro país.
2. Que el propio Gobierno ha entendido y se ha hecho parte del problema reconociendo que
esta situación se debe básicamente a “Una legislación que ha incentivado a los diferentes
agentes que participan en las distintas pesquerías a establecer líneas de acción que han
generado varios problemas. Entre otros, cabe mencionar la explotación irracional de los
recursos pesqueros; la exagerada sobreinversión en esfuerzo de pesca; la política extractiva de
los recursos absolutamente contraria a un desarrollo armónico que optimice las ventajas
comparativas del país; la política de objetivos de corto plazo en la que se procesa la materia
prima sin maximizar un adecuado valor agregado.
3. Que, en este ámbito y en lo referente a los plazos de veda que rigen para la extracción del
recurso erizo, en las regiones X y XI, es prioritario que la Subsecretaría de Pesca realice un
estudio de fondo para analizar si los plazos actuales de veda de este recurso, son los
adecuados para mantener en el tiempo dicha especie y evitar la sobreexplotación del mismo,
ya que en el evento de ser erróneos o extemporáneos provocaría, en definitiva, una gran
inestabilidad laboral, con empleos temporales y gran inseguridad social.
4. Que, en la actualidad, y a modo de ejemplo, solamente en la comuna de Quellón, esta
actividad genera en forma directa empleo a más de 1.300 personas e indirecta a más de 2.000
buzos, ayudantes de buzo y marineros. Ello representa la actividad principal de la zona y que
de agotarse este recurso la comuna no podría absorber la gran cantidad de mano de obra que
quedaría cesante.
5. Que, por ello, es siempre conveniente y necesario evaluar las actuales medidas de
administración pesquera, con el fin de dictar normas tendientes a promover, proteger y
desarrollar la actividad pesquera, velar por la conservación y protección de los recursos
pesqueros y velar por la viabilidad y sustentabilidad de los ecosistemas que son fuente de
trabajo para un importante sector productivo de nuestro país.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Que la Subsecretaría de Pesca realice un estudio en el menor tiempo posible, destinado a
analizar si los actuales plazos de veda para el recurso erizo, establecidos por la ley, entre las
regiones X y XI, son los adecuados para mantener la sustentabilidad y viabilidad en el tiempo
del erizo. Y que en base a dicho estudio se mantengan, amplíen o restrinjan dichos plazos”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar, en cuanto a la petición del diputado señor Muñoz , no hay
inconveniente para extender el estudio a la Duodécima Región.
En segundo término, el propósito del proyecto es que los sectores pesqueros industrial y artesanal,
que se dedican a la pesquería del erizo, puedan tener algunos elementos de juicio respecto de la
actual biomasa del recurso y su sustento en el tiempo. En esa perspectiva, lo más sano, para una
actividad tan sensible para los ingresos familiares, es que la Subsecretaría de Pesca destine
medios y esfuerzos para realizar un estudio de la biomasa del recurso erizo, y de esa forma definir
si los actuales períodos de veda son los adecuados o es conveniente establecer una modificación.
El espíritu final del proyecto de acuerdo es proteger el recurso y una actividad económica
sustentable para muchos pescadores artesanales y para el área industrial, que entrega mucho
empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 10 de enero de 2001.
NORMATIVA CONTRA LA EVASIÓN TRIBUTARIA. Primer trámite
constitucional. Acuerdos de los Comités.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas legales para combatir la evasión tributaria.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Álvarez .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2572-05, sesión 30ª, en 29 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 32ª, en 9 de enero de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 9.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado , hasta por cinco minutos.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, a estas alturas del debate, se han fundamentado distintas posiciones, y sólo
quiero agregar algunos antecedentes.
El proyecto para combatir la evasión tributaria, como ha sido denominado, amaga las expectativas
de numerosos agentes económicos. Si a ello se suman los rumores que ha promovido la reforma
laboral, tenemos la explicación clara de por qué el país aún no dispone de las fuentes de empleo
que se prometieron ni la economía ha generado mayor inversión y dinamismo.
Es indesmentible que la oportunidad con que se envía este tipo de proyectos afecta las
expectativas de los agentes económicos. A mi juicio, nadie podría oponerse a normas para
combatir la evasión tributaria, pero el momento no es el más oportuno. La dilatada tramitación
legislativa genera rumores, y éstos promueven la desconfianza, lo cual no contribuye a la
inversión, al desarrollo ni a lo que a todos nos interesa: la generación de puestos de trabajo.
Sin duda, reducir la evasión tributaria significa allegar nuevos recursos al Estado para el
cumplimiento de sus programas sociales, objetivo que todos compartimos; pero debe tenerse
cuidado, porque, de una u otra forma, directa o indirectamente, se incrementan algunos tributos.
El contribuyente paga lo que la ley le exige, pero a través del concepto de la elusión se pretende
que el monto sea el que estime Impuestos Internos.
En esta perspectiva, hay un cuestionamiento de fondo a la actual legislación tributaria, y muchos
levantaron su voz crítica al proyecto en la Comisión de Hacienda.
Al pequeño y mediano empresario, sin duda, el proyecto le deja una sensación de acoso; porque,
de una u otra forma, los procedimientos y sistemas que se pretende implementar importan una
fiscalización más aproximada y burocrática. En las circunstancias económicas actuales, esto lo
asusta, aleja la inversión e impide un proceso reactivador.
Si se proponen mayores facultades fiscalizadoras para el Servicio de Impuestos Internos y ni
siquiera se menciona la creación de los tribunales tributarios, sin duda que se acentúa la
preocupación del pequeño y mediano empresario, pues ese organismo, además de fiscalizar,
cumple el rol de juez y parte.
Asimismo, no se ha tocado un punto importante: la información que deben entregar los bancos
respecto de las operaciones de créditos y de las garantías que se constituyen para tal fin. A mi
juicio, ello es contradictorio con las normas del Código Tributario, que son compatibles con la ley
general de Bancos, en cuanto a la reserva y secreto que debe existir tanto en las cuentas
corrientes y captaciones como en las operaciones de crédito.
Hoy, ante un juicio penal, el Servicio de Impuestos Internos tiene la facultad de recabar esa
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
información; pero en el proyecto se pretende abrir la puerta para que, en términos amplios y sin
mediar otra consideración, esa institución pueda obtener la información sobre una persona que
fiscaliza.
Debo recordar que la reserva o secreto bancario es un activo del sistema económico. Sin lugar a
dudas, se quiere alterarlo, porque se pretende que los bancos entreguen información de manera
automática sobre operaciones de créditos y las garantías que se constituyan para sus efectos.
Tales normas no existen en otras legislaciones y no se justifican en Chile, menos aún si Impuestos
Internos, según la normativa vigente, puede recabar, en un juicio penal, la información que
requiera.
Además, la disposición que se propone no apunta hacia la base de cálculo sobre la cual se tributa,
sino a eventuales y posibles evasores.
En consecuencia, como gran parte de los fundamentos de nuestra posición han sido dados por
colegas de mi bancada y otros diputados que han hecho uso de la palabra, concluyo manifestando
que el proyecto aumenta las exigencias y la carga tributaria, no contribuye a la reactivación de la
economía y transforma la fiscalización, de una u otra forma, en una especie de acoso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 17 de enero de 2001.
NORMATIVA CONTRA LA EVASIÓN TRIBUTARIA. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me referiré a la norma que dispone que los bancos e instituciones financieras
deberán entregar al SII información relacionada con créditos y garantías de sus clientes.
A mi juicio, esta disposición es excesiva. En primer lugar, debemos tener presente que la ley
general de Bancos considera, para determinadas operaciones, el secreto, y para otras, la reserva.
En segundo término, el mismo Código Tributario establece que algunas operaciones están sujetas
a reserva, y faculta al Servicio para solicitar esa información a los bancos en caso de investigación
de un contribuyente.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Por otra parte, cada vez que se efectúa una tasación de un bien raíz, para constituir una prenda o
una garantía hipotecaria, los bancos e instituciones financieras tienen la obligación de informar al
Servicio de Impuestos Internos. Al aprobarse una norma que faculta que esta información sea
solicitada en forma abierta, de alguna u otra forma estamos alterando un activo del sistema
financiero, que es precisamente el secreto de algunas operaciones y la reserva en otras.
Esto no significa que no se pueda investigar, porque el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo
con el Código Tributario, tiene atribuciones para solicitarla cuando está investigando a un
contribuyente. En muy pocas partes existe esta opción abierta de exigir antecedentes a
instituciones financieras.
Pensamos que esta disposición altera las normas de la ley general de Bancos, es contradictoria
con el Código Tributario y también afecta la confianza que debe existir en este tipo de
operaciones. Por lo tanto, anunciamos nuestro voto en contra de esta norma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 17 de enero de 2001.
NORMATIVA CONTRA LA EVASIÓN TRIBUTARIA. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, he escuchado con bastante atención la exposición del diputado Lorenzini , y me
preocupa que de sus palabras pueda surgir alguna confusión al señalar que un cierto sector no
está pagando los impuestos. Lo que ocurre es que actualmente existen disposiciones tributarias a
las que se pueden acoger. No es que no paguen los impuestos, sino que lo hacen de acuerdo con
una modalidad que la ley establece y que hoy se pretende modificar. Es conveniente aclararlo,
porque no es justo dar a entender que algunos no están pagando lo que les corresponde.
Quiero manifestar mi disconformidad respecto de la norma que suspende la imputación del
impuesto territorial como crédito a impuesto de primera categoría, porque en este mismo
Congreso, hace poco tiempo, aprobamos una suspensión transitoria con una finalidad de carácter
social. En ese sentido concurrimos con nuestros votos a sancionar aquella norma; pero hoy, a poco
andar, nos encontramos con que se va a transformar en una norma definitiva; y debemos pensar,
como señalaba el diputado José García hace unos momentos, en el efecto que en la pequeña y
mediana empresa causará la aplicación de estas normas, por cuanto se trata de sectores
económicos productivos que generan gran parte de los empleos. Pero hoy, en lugar de un estímulo
y señales positivas, les estamos dando una visión negativa al decirles que, a partir de la
aprobación de esta iniciativa, tributarán dos veces por las contribuciones e impuesto de primera
categoría, sin que puedan deducirlas en la forma como lo hacen hoy día.
Por esta razón, estimamos que en este proyecto, que tiene por objetivo combatir la evasión, se
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
están introduciendo normas como ésta, que aumentan los impuestos; y eso no es sano, no es
positivo, no contribuye a la reactivación de la economía ni a la generación de nuevos empleos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 17 de enero de 2001.
LÍMITE MÁXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR Y REGULARIZACIÓN DEL
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Tercer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que establece
como medida de administración el límite máximo de captura por armador a las principales
pesquerías industriales nacionales y la regularización del registro pesquero artesanal.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Ceroni .
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín Nº 2578-01, sesión 34ª, en 16 de enero de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, al iniciar mi intervención quiero repetir lo que manifesté en el primer trámite
constitucional.
Si bien el proyecto es un avance en el ordenamiento del sector pesquero industrial, al llevar cierto
grado de estabilidad al mercado y a las fuentes laborales que la industria genera, producirá
discriminación respecto de la pesca artesanal.
Así como existe voluntad, interés y decisión para solucionar y terminar con la carrera olímpica en
el sector industrial, no hay la misma motivación para solucionar los problemas de los pescadores
artesanales.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El proyecto ha generado múltiples dificultades. Ha habido conflictos sociales muy acentuados en
los últimos días en la zona sur austral del país. Los pescadores artesanales han expuesto sus
puntos de vista en la Comisión. Han sido escuchados, pero, lamentablemente, no han sido
considerados.
Sin perjuicio de reconocer los avances que conlleva el proyecto, quiero hacer presente esta
discriminación y la inequidad en su trato, porque es claro que una vez que se supere la carrera
olímpica en el sector industrial, los pescadores artesanales quedarán sin fuerzas ni capacidad de
negociación para solucionar los problemas pendientes.
Por considerar que el proyecto favorece a unos y no considera a otros, mantendré la posición que
tuve durante el primer trámite constitucional del proyecto: votar en contra.
La pesca involucra a muchos actores, industriales y artesanales. Éstos, aunque con muchos
problemas sociales, deberán seguir en la carrera olímpica, trabajando dos días al mes y
soportando las decisiones arbitrarias de los consejos nacional y zonales de pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2001.
CONVENIOS DE PAGO POR COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS
POR EMPLEADORES. Segundo trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza, por
una sola vez, a las instituciones de seguridad social para celebrar convenios de pago por
cotizaciones previsionales adeudadas por empleadores.
El acuerdo de Comités es destinar dos horas de debate al proyecto, por lo que se votará a las
15.15 o 15.30 horas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2672-13 (S), sesión 45ª, en 20 de marzo de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 11.
Certificados de las Comisiones de Trabajo y Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 7 y 8, de
esta sesión.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este es un proyecto que forma parte de un paquete de medidas tendientes a
superar los problemas de carácter económicofinanciero que la recesión y las dificultades
económicas de los últimos años han ido generando, fundamentalmente, en la pequeña y mediana
empresa.
Si bien es cierto no todos estamos de acuerdo en que a los empleadores que utilizaron los fondos
previsionales de los trabajadores se les otorgue un plazo para enterarlos, no debemos desconocer
que  el  empleador  solamente  actúa  como  recaudador  de  acuerdo  con  la  ley.  Tenemos
absolutamente claro que, en época de crisis, la economía no tiene demanda y es muy difícil
generar ingresos; por lo tanto, deben tomarse medidas de emergencia que permitan a la pequeña
y mediana empresa ponerse al día en las deudas previsionales de sus trabajadores, autorizar
convenios que, por lo demás, cuando se realizaron en épocas pasadas en 1985 tuvieron un alto
porcentaje de cumplimiento.
Cuando las deudas previsionales ascienden a 275 mil millones de pesos 500 millones de dólares;
cuando son aproximadamente entre 125 mil a 150 mil los empleadores que se encuentran
morosos en el sistema, y cuando esta morosidad afecta a más de un millón de trabajadores, no
debemos conformarnos sólo con el estudio de medidas de carácter transitorio o de emergencia
tendientes a facilitar la superación de los perjuicios de una crisis económica.
Aquí se han propuesto varias alternativas. Recién el diputado señor Tuma daba a conocer muchas
de ellas. Pero pienso que debemos optar por lo más sencillo y simple. Cuando la deuda previsional
tiene un plazo de 180 días, después de declarada y no pagada, indudablemente existe la tentación
de utilizar esos recursos propios de los trabajadores durante ese tiempo con el fin de constituir
una fuente de capital de trabajo para el desarrollo de la actividad económica productiva de las
empresas. Y cuando se acerca ese vencimiento, es muy fácil obtener plazos adicionales. Basta con
pagar las cotizaciones previsionales correspondiente a un par de meses y hacer uso nuevamente
de estos 180 días. Cuando esta situación se transforma en una “línea de crédito” de carácter
permanente y los volúmenes de recursos correspondientes a los trabajadores van en beneficio del
capital de trabajo de las empresas, hay que buscar fórmulas para terminar con esto para evitar
que  se  convierta  en  una  causa  endémica  que,  con  el  paso  del  tiempo,  nos  obligue
permanentemente a legislar sobre la materia.
Desde esta perspectiva, quiero proponer al Ministerio del Trabajo una idea que, si analizamos y
estudiamos con todos los antecedentes, puede dar resultado. Ésta dice relación con que aquellos
empresarios que están morosos en el pago de las cotizaciones previsionales no puedan rebajar las
cotizaciones declaradas y no pagadas de los gastos para producir renta al declarar los impuestos
en el mes de abril.
Una medida de esta naturaleza obligaría a los empleadores a regularizar la deuda previsional al
mes de diciembre de cada año, puesto que, de no ser así, esas remuneraciones no podrían ser
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
incorporadas como gasto en el cálculo de la base tributaria. Y quien declara y no paga, por la
cantidad que dejó de pagar, no tendría un beneficio del 15 por ciento.
En ese sentido, esta idea puede ser razonable, digna de análisis y estudio, porque siempre
escuchamos reclamos de nuestros colegas y autoridades de que la deuda previsional es millonaria
500 millones de dólares es mucha plata, pero nunca encontramos una salida o solución. Ahora, si
encarecemos el costo de la utilización de estos recursos puede resultar una medida efectiva que,
de alguna manera, podemos controlar por la vía de la declaración de impuestos que se realiza
cada año en el mes de abril. De esta forma simplificaremos la situación y efectuaremos el control
de la misma. También, de una u otra manera, estaremos contribuyendo a que esta deuda no se
convierta en algo permanente y que los recursos de los propios trabajadores dejen de ser una
“línea de crédito” para ser usada como capital de trabajo. Debe tenerse presente el origen de esta
recaudación: las empresas la descuentan del sueldo del trabajador para imposiciones, fondos de
salud y seguros de invalidez: son propios de la renta del trabajador; en definitiva, el empleador es
un mero intermediario.
Desde esa perspectiva, no obstante estar en desacuerdo con los orígenes conceptuales de este
proyecto en términos de que con los recursos de los trabajadores se esté dando un plazo adicional
a los empresarios para colocarse al día, estimo que en época de crisis se hace necesario, con la
esperanza de que llegue a buen término para no perjudicar especialmente a los trabajadores que
están ad portas de una jubilación. Pero me parece imprescindible abordar el problema de fondo.
Dejo lanzada esta idea al Ministerio del Trabajo para que la conversemos, discutamos y
estudiemos de esta forma: no permitir al empresario efectuar el descuento como gasto para
producir la renta en el pago de los impuestos. Esta podría ser una solución en directo beneficio de
los trabajadores, pues resolvería definitivamente un problema que se arrastra por muchos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
AMPLIACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN. Primer
trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
Estatuto de Capacitación y Empleo, con urgencia calificada de “suma”.
Diputados informantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Rozas,
y de la Comisión de Hacienda, el señor José García.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Mensaje, boletín Nº 2627-13, sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, sesión 54ª, en 17 de
abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el proyecto en debate, que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo,
reviste gran importancia.
De sus varios objetivos, quiero referirme al relacionado con la posibilidad de acceder a franquicias
tributarias para que los trabajadores puedan terminar sus ciclos básico y medio, y llevarlo a la
realidad que existe en las regiones. En las zonas rurales y extremas no hay posibilidad de
completar la educación básica, no por falta de interés o capacidad de la gente, sino porque no hay
escuelas que impartan la enseñanza completa; en cambio, sí existen oportunidades laborales.
Con este tipo de franquicias, las empresas tendrán un incentivo para dar a sus trabajadores la
oportunidad de completar su educación básica o media. Este punto puede aparecer como algo
muy simple, pero en algunas zonas cobra vital trascendencia.
Como la educación y la capacitación son una cadena, sin estudios básicos y enseñanza media
completa resulta imposible acceder a estudios técnicos. Ahora se otorgará esa posibilidad, a fin de
que los mandos medios, que tanto se requieren y que muchas veces no están disponibles, puedan
surgir de las mismas empresas, con su formación educacional, su experiencia laboral y con el
apoyo que ellas les brindarán, a través de estos mecanismos de capacitación por la vía de las
franquicias tributarias.
En el proyecto hay una muestra concreta y efectiva de atención hacia los trabajadores
discapacitados, quienes también tendrán acceso a dichos mecanismos de perfeccionamiento.
El diputado señor Orpis hizo un comentario que no deja de ser cierto: a lo mejor, sería conveniente
implementar en esta misma iniciativa la posibilidad de que la devolución de la franquicia tributaria
se haga en forma automática, a través de los pagos provisionales mensuales, fórmula más directa,
efectiva y rápida para que la mediana, pequeña y microempresa puedan hacer uso de estos
beneficios que hoy muchas veces no utilizan, fundamentalmente, porque no disponen del capital
de trabajo que se requiere entre el período de tiempo en que se realiza la capacitación y aquel en
que se obtiene la devolución de los recursos por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2001.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto que reajusta el salario mínimo.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2702-13. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
-Certificado de las Comisiones unidas de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº
8, de esta sesión.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda, en el proyecto de reajuste del salario mínimo a todos nos hubiese
gustado tener una cifra mayor al 5,5 por ciento.
Todos comprendemos que para numerosas familias es muy difícil subsistir con $ 105.500; pero
conscientes de esta necesidad de aumento y de la difícil situación por la que atraviesan
numerosas familias, debemos ser claros y categóricos en señalar que las condiciones económicas
actuales no permiten otorgar un reajuste mayor. ¿Por qué no es posible? Porque debemos recordar
que en 1998, cuando se fijó el salario mínimo por un período de tres años, se consideraron
supuestos de la actividad económica, con un crecimiento promedio proyectado del 5,7 por ciento,
un aumento en la productividad de 4 por ciento y una inflación estimada del orden del 4 por ciento
para ese trienio. ¿Cuál fue la realidad? Que transcurridos tres años desde la fijación del salario
mínimo, el crecimiento económico promedio no fue de 5,7 por ciento. Según el mensaje que ahora
estamos discutiendo, apenas llegó al 2,7 por ciento, y la productividad, estimada en un 4 por
ciento, apenas alcanzó al 2,5 por ciento. La cifra que sí coincide es la relativa a la inflación. Pero es
lógico que a todos nos habría gustado que la inflación hubiese sido menor, porque así repercutiría
menos en los más pobres.
Esta realidad económica limita la posibilidad de que crezca el salario mínimo fijado en el año 98
por el gobierno anterior de la Concertación. Además, la coyuntura económica, interna y externa,
hace difícil que con tasas de desempleo cercanas a los dos dígitos hoy se pueda otorgar una cifra
mayor. Al respecto, debemos ser serios y responsables. Insisto en que a todos nos habría gustado
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
que el aumento del salario mínimo fuera mayor, pero hoy la conducción de Hacienda ha tenido
que asumir los costos de esa decisión del año 1998, que ha incidido, sin lugar a dudas, en el
aumento del desempleo.
Hoy se puede presentar la situación de muchas maneras. Se puede decir que el reajuste al salario
mínimo de un 5,5 por ciento es un triunfo respecto de aquellos que postulan, en teoría, su
congelamiento; se puede sostener que es un triunfo porque se logra concretar el compromiso de
generar 20 mil nuevos empleos focalizados hacia los jóvenes y dueñas de casa. Pero todos
sabemos que estas son soluciones transitorias, de parche, soluciones que cuesta implementar
porque tienen una dinámica distinta de la necesidad y de la realidad económica de muchas
familias de nuestro país.
En lo personal, quiero concluir manifestando que voy a votar a favor este reajuste del salario
mínimo de 5,5 por ciento, aunque -insisto- considero que es bajo, pequeño, y he dado las razones
por las cuales estimo que ello es así. Pero hoy, ante la disyuntiva de este reajuste versus la
posibilidad de generar un aumento mayor en el desempleo, debemos optar por el mal menor, el
cual consiste en conceder un reajuste de sólo el 5,5 por ciento.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 18 de enero de 2001.
Moción de los diputados señores Alvarado, Arratia, Bertolino, Encina,
Pablo Galilea, Hernández, Kuschel, Juan Pablo Letelier, Salas y de la
diputada señora Eliana Caraball. Modifica el artículo 5º de la ley Nº 18.290,
ley de Tránsito, con el fin de permitir el reconocimiento de las licencias de
conducir expedidas en el extranjero. (boletín Nº 2658-15)
Moción de los diputados señores Alvarado, Arratia, Bertolino, Encina, Pablo Galilea , Hernández,
Kuschel, Juan Pablo Letelier , Salas y de la diputada señora Eliana Caraball . Modifica el artículo 5º
de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, con el fin de permitir el reconocimiento de las licencias de
conducir expedidas en el extranjero. (boletín Nº 2658-15)
“Idea matriz del Proyecto
El presente proyecto pretende permitir el reconocimiento de las licencias de conducir expedidas
en el extranjero.
Legislación actual
La actual legislación, es restrictiva en cuanto al reconocimiento de las licencias de conducir
extendidas en país extranjero. Así, el actual artículo 5º de la ley Nº 18.290 sobre Tránsito, dispone
que “Ninguna persona podrá conducir un vehículo motorizado o a tracción animal, sin poseer una
licencia expedida por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal de
una municipalidad autorizada al efecto; o un permiso provisional que los Tribunales podrán otorgar
sólo a los conductores que tengan su licencia retenida por proceso pendiente; o una boleta de
citación al Juzgado, dada por los funcionarios a que se refiere el artículo 4º en reemplazo de la
licencia o del permiso referido; o algún documento extendido en el extranjero y con validez en
Chile en virtud de tratados internacionales”.
De esta forma, se restringe enormemente la circulación en vehículos motorizados de turistas e
inversionistas extranjeros, dificultándose el intercambio comercial.
Esta situación es diametralmente opuesta en el extranjero, donde normalmente sí se reconoce
validez a las licencias de conducir emitidas en Chile y las escasas restricciones que hay, más bien
son de carácter etario; así, se establece una edad mínima de 25 años para arrendar vehículos.
Entorpecimiento de actividades lucrativas
El turismo representa uno de los tópicos por fomentar, como actividad económica generadora de
empleos y de divisas para el país.
En 1999 se registró en el país un total de 1.622.252 llegadas de turistas extranjeros, que
generaron divisas por 893 millones de dólares, con una permanencia promedio en Chile de 10,3
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
días. La participación del turismo receptivo en el total de las exportaciones de bienes y servicios
fue de un 4,5% en 1990.[1]
Los turistas norteamericanos, canadienses y mexicanos aportaron el 25,9% del ingreso nacional
por concepto de turismo receptivo. A este factor se suma el que los turistas que provienen de
latitudes lejanas permanecen en nuestro país un promedio mayor de días (un norteamericano
permanece 17,5 días contra 8,2 de los turistas latinoamericanos).[2]
Con relación al nivel de gasto, un turista que proviene de lugares lejanos gasta un promedio de
US$ 70,3 dólares diarios, contra US$ 41,3 que gasta un visitante de mercados de corta distancia.
Como ejemplo concreto se puede señalar que, durante el primer trimestre de 1999 (temporada
alta chilena), el país del que llegó mayor cantidad de turistas, a excepción de Argentina, fue
Estados Unidos de América, con 45.414 turistas, que permanecieron en Chile un promedio de 17,8
días, gastando US$ 80,2 diarios, totalizando divisas para el país por US$ 64.854.200.
No parece lógico que se impongan restricciones a ciudadanos cuyo país es reconocido como un
lugar donde existen fuertes requisitos para obtener licencias de conducir y más aún, sus
autoridades reconocen los documentos de ese tipo emitidos en Chile.
Cualquier trámite adicional que se pretenda imponer para dar validez a las licencias de conducir
extranjeras, no hace más que obstaculizar el turismo. Bastaría con una homologación mínima, a
efectuar durante los trámites de ingreso al país. Si no, es imposible apreciar cómo podría un
turista extranjero conducir hacia lugares apartados de las clásicas ciudades turísticas del país ni
cómo podrían abrirse nuevas sendas turísticas a lugares de interés, pero apartados de los grandes
centros urbanos.
Finalmente y con relación a este aspecto del comercio nacional, surge la necesidad de hacer
coincidir la legislación vigente con el Código Ético Mundial para el Turismo, aprobado en la XII
Asamblea General de la Organización Mundial del Turismo, celebrada en Chile en octubre de 1999.
En efecto, su artículo 7º Nº 1, parte final, dispone que “La participación cada vez más definida en
el turismo nacional e internacional debe entenderse como una de las mejores expresiones del
continuo crecimiento del tiempo libre y no se le opondrá obstáculo alguno”.
Obstaculización del comercio internacional
La apertura de los mercados y en particular el interés puesto en Chile por atraer inversión
extranjera, ha dado resultados satisfactorios en los últimos años, que tienen como corolario los
9.086 millones de dólares invertidos durante 1999.[3]
Esta apertura comercial tiene como consecuencia lógica el ingreso constante de extranjeros al
país, con períodos de residencia o permanencia variables. Muchos de estos extranjeros son de
origen canadiense (13,7% de la inversión extranjera efectuada entre 1974 y 1999, con un tercer
lugar en el ranking de inversionistas) o provienen de los Estados Unidos de América (primer
inversionista extranjero en Chile, con 31,4% de la inversión efectivamente hecha entre los años
1974 y 1999).
Pese al interés en favorecer la inversión extranjera y en facilitar la gestión de esos capitales en
nuestro país, en este momento los ciudadanos de esos países se ven impedidos de conducir
vehículos motorizados en Chile. Este entorpecimiento es muy perjudicial desde el punto de vista
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de la imagen progresista que queremos dar como país y no se condice con la integración al
comercio mundial y a otros mercados en que, se dice, estamos empeñados.
Situación legislativa actual
En los últimos años, el legislador ha efectuado notables esfuerzos por acomodar las exigencias en
materia de otorgamiento de licencias de conducir a la realidad imperante. Notables progresos se
han introducido en cuanto a las denominadas “licencias profesionales”; sin embargo, permanecen
rasgos de discriminación en la materia que es urgente corregir. En efecto, respecto de las licencias
para conductores extranjeros, se ha planteado que los conductores extranjeros, radicados en
Chile, deberán someterse a examen para obtener licencia que les permita manejar vehículos. Sin
embargo, los agentes diplomáticos y consulares extranjeros acreditados en Chile tendrán derecho
a que se les otorgue licencia de conductor chilena, bastando para ello que exhiban una licencia
vigente, otorgada de conformidad a las leyes de su país.
Si basta la sola exhibición respecto de tales funcionarios, por qué no habría de bastar la misma
exhibición por parte de turistas, más aún cuando muchas veces ocurre que tal documento se
acepta incluso como identificación personal.
Claramente podría ser visado el documento que habilita para conducir, al momento del ingreso del
extranjero al país.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente PROYECTO
DE LEY
Artículo único.- Modifícase el artículo 5º de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, de la siguiente forma:
1.Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Ninguna persona podrá conducir un vehículo motorizado o a tracción animal, sin poseer una
licencia expedida por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal de
una municipalidad autorizada al efecto; o un permiso provisional que los Tribunales podrán otorgar
sólo a los conductores que tengan su licencia retenida por proceso pendiente; o una boleta de
citación al Juzgado, dada por los funcionarios a que se refiere el artículo 4º en reemplazo de la
licencia o del permiso referido”.
2.Incorpórase el siguiente inciso 2º, pasando el actual a ser inciso 3º y así sucesivamente:
En el caso de ciudadanos extranjeros, podrán acreditar su capacidad para conducir mediante la
exhibición de licencia vigente, otorgada según las leyes de su país, sin perjuicio de los tratados
internacionales que pudieren conferirle validez en Chile”.
[1] Gasto del Turista Extranjero en Chile Sernatur 2000.
[2] Id. anterior.
[3] Datos del Comité de Inversión Extranjera 2000.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de abril de 2001.
Moción de los diputados señores Ulloa, Moreira, Alvarado, García, don
René Manuel; Mesías, Pérez, don José; Pérez, don Víctor; Prokurica y
Recondo, que modifica el Código de Procedimiento Penal en lo relativo a la
detención (boletín Nº 2688-07)
Moción de los diputados señores Ulloa, Moreira, Alvarado, René García, Mesías, José Pérez, Víctor
Pérez, Prokurica y Recondo.
Modifica el Código de Procedimiento Penal en lo relativo a la detención. (boletín Nº 2688-07)
“Considerando:
1. Durante los últimos años la delincuencia ha aumentado en términos alarmantes en el país.
Según antecedentes de la Fundación Paz Ciudadana, entre los años 1995 y 2000 el total de robos
con violencia registró un aumento de un 298%. Pero dentro de este período, el alza más brusca
registrada fue entre los años 1998 y 2000, con un aumento de 70%.
Se debe considerar que las estadísticas no son capaces de contemplar aquellos hechos que no son
denunciados,  que  constituyen  la  cifra  negra  del  delito,  y  que  demostrarían  un  aumento
considerablemente mayor de la delincuencia.
2. Esta situación ha generado preocupación en la ciudadanía y un estado de inseguridad
permanente por el peligro, cada vez más cercano, de verse expuesto a un asalto en la calle o en el
propio domicilio o lugar de trabajo.
Lo peor de todo, es que ya no existen lugares donde las personas puedan sentirse seguras. Los
asaltantes ya no respetan puertas ni murallas.
3. Para encontrar alguna solución a este creciente problema hay que atender a las causas que lo
producen.
Durante la discusión de la ley Nº 19.564, que modificó el Código de Procedimiento Penal
eliminando la “detención por sospecha”, se sostuvo por los detractores del proyecto que la
eliminación de esta disposición provocaría un aumento significativo de los delitos. Se dijo que se
beneficiaría al presunto delincuente con una serie de garantías respecto de la detención, pero que
este beneficio sería en desmedro de la seguridad de las personas.
En este sentido, los propios magistrados y la policía se sienten atadas de manos a la hora de tratar
de contribuir en la lucha contra la delincuencia.
4. La eliminación de la facultad de detener bajo la sospecha que la persona se encontraba
maquinando la realización de un crimen o simple delito, ha sido un profundo error. Las cifras de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
aumento de delincuencia así lo demuestran y la inseguridad del país lo ratifica.
El constante aumento de los delitos comienza a registrar una fuerte alza desde el año 1998, justo
cuando la eliminación de la detención por sospecha entró en plena vigencia, luego de la
publicación de la ley Nº 19.567, el 1 de julio de ese año.
5. Por otro lado, durante estos años el país ha visto cómo han ido pasando uno tras otro los planes
contra la delincuencia propuestos por el Gobierno. Han sido muchas las iniciativas, pero todas sin
resultados.
Esto demuestra que no se ha atacado uno de los problemas de fondo que explica la actual
situación, cual es la falta de atribuciones de las policías para actuar.
6. Con la norma anterior, la policía actuaba en coordinación con los jueces del crimen, los cuales
ordenaban redadas en ciertos barrios o lugares donde se registraban mayores tasas de
criminalidad, particularmente, durante los fines de semana.
Esta fórmula permitía descubrir delincuentes fugados, personas encargadas en rebeldía o que de
alguna forma eran requeridos por la justicia. Esta era una herramienta adecuada para el control de
la delincuencia en las calles.
En virtud de lo anterior, vengo en someter a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procedimiento Penal:
a) Agrégase al artículo 260 el siguiente número:
“4º. Al que se encontrare en lugares o en circunstancias que presten motivo fundado para
atribuirle indicios en la comisión de un crimen o simple delito o que se dispone a cometerlo, ya sea
por portar instrumentos aptos para la comisión de un delito o porque rehusare dar a conocer su
identidad o no diere explicación de su conducta satisfactoriamente”.
b) Agrégase el siguiente artículo 270:
“Artículo 270.- El jefe de policía ante quien sean conducidas las personas que sus agentes
detengan en conformidad al número 4 del artículo 260 mantendrá la detención de estas personas
o las pondrá en libertad, según las explicaciones que den en su conducta y de acuerdo a los
antecedentes que hayan motivado su detención”.
c) Agrégase al comienzo del inciso segundo del artículo 284, la frase “Salvo en el caso del número
4 del artículo 260 precedida por una”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 5 de diciembre de 2000.
LÍMITE MÁXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR Y REGULARIZACIÓN DEL
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los honorables diputados señores Ulloa, Van Rysselberghe , Alvarado , José
Antonio Galilea, Recondo y Melero, para eliminar el inciso segundo del artículo 3º.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En votación la indicación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 33 votos; por la negativa, 44 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Rechazada.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Álvarez-Salamanca , Álvarez , Bartolucci , Coloma , Correa, Dittborn , Errázuriz , Espina, Galilea
(don Pablo) , Galilea (don José Antonio) , García (don José) , García-Huidobro , Guzmán (doña Pía),
Ibáñez , Kuschel , Longueira , Martínez ( don Rosauro) , Masferrer , Melero , Molina , Monge ,
Moreira , Orpis , Palma ( don Joaquín) , Paya, Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Rojas ,
Ulloa , Vega , Velasco , Vilches y Villouta.
Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Acuña, Ascencio , Rozas (doña María) , Bustos , Caraball ( doña Eliana) , Ceroni , Cornejo (don
Aldo) , Elgueta , Encina , Gutiérrez , Hales , Hernández , Jaramillo , Jarpa , Jeame Barrueto , Jiménez
, Krauss , Leal, León , Luksic , Montes, Mora , Mulet , Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) ,
Naranjo , Navarro , Núñez , Ojeda , Ortiz , Pérez (don José) , Pollarolo (doña Fanny ), Reyes, Rincón
, Riveros , Rocha , Saa (doña María Antonieta) , Salas , Seguel , Silva , Urrutia , Valenzuela ,
Venegas y Walker (don Patricio).
Se abstuvieron los diputados señores:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Fossa y Palma (don Osvaldo).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
REEMPLAZO DE TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
En primer lugar, el artículo 28 C contiene una indicación que fue aceptada por la unanimidad de la
Sala, a la que el señor Secretario va a dar lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación, de los honorables diputados señores García, don René Manuel; Monge, Letelier, don
Juan Pablo ; Ortiz, Jarpa, León, Silva, Aguiló , Jaramillo , Montes  y Alvarado , tiene por finalidad
intercalar, en el inciso segundo del artículo 28 C, entre la palabra “proyecto” y el vocablo “y”,
después de una coma (,), la frase: “como también su óptimo funcionamiento y operación”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 19 de diciembre de 2000.
ESTUDIO DE SUSTENTABILIDAD Y VIABILIDAD DEL RECURSO ERIZO EN
REGIONES DÉCIMA, UNDÉCIMA Y DUODÉCIMA.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 501, de los señores Alvarado, Navarro, Sánchez y Pablo Galilea.
“Considerando:
1. Que en la actualidad nadie desconoce la grave crisis tanto económica como social por la que
atraviesa  el  sector  pesquero  nacional,  tanto  a  nivel  industrial  como  artesanal,  lo  que
indudablemente ha ayudado a agravar la difícil situación por la que atraviesa nuestro país.
2. Que el propio Gobierno ha entendido y se ha hecho parte del problema reconociendo que esta
situación se debe básicamente a “Una legislación que ha incentivado a los diferentes agentes que
participan en las distintas pesquerías a establecer líneas de acción que han generado varios
problemas. Entre otros, cabe mencionar la explotación irracional de los recursos pesqueros; la
exagerada  sobreinversión  en  esfuerzo  de  pesca;  la  política  extractiva  de  los  recursos
absolutamente contraria a un desarrollo armónico que optimice las ventajas comparativas del
país; la política de objetivos de corto plazo en la que se procesa la materia prima sin maximizar un
adecuado valor agregado.
3. Que, en este ámbito y en lo referente a los plazos de veda que rigen para la extracción del
recurso erizo, en las regiones X y XI, es prioritario que la Subsecretaría de Pesca realice un estudio
de fondo para analizar si los plazos actuales de veda de este recurso, son los adecuados para
mantener en el tiempo dicha especie y evitar la sobreexplotación del mismo, ya que en el evento
de ser erróneos o extemporáneos provocaría, en definitiva, una gran inestabilidad laboral, con
empleos temporales y gran inseguridad social.
4. Que, en la actualidad, y a modo de ejemplo, solamente en la comuna de Quellón, esta actividad
genera en forma directa empleo a más de 1.300 personas e indirecta a más de 2.000 buzos,
ayudantes de buzo y marineros. Ello representa la actividad principal de la zona y que de agotarse
este recurso la comuna no podría absorber la gran cantidad de mano de obra que quedaría
cesante.
5.  Que,  por  ello,  es  siempre  conveniente  y  necesario  evaluar  las  actuales  medidas  de
administración pesquera, con el fin de dictar normas tendientes a promover, proteger y desarrollar
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
la actividad pesquera, velar por la conservación y protección de los recursos pesqueros y velar por
la viabilidad y sustentabilidad de los ecosistemas que son fuente de trabajo para un importante
sector productivo de nuestro país.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Que la Subsecretaría de Pesca realice un estudio en el menor tiempo posible, destinado a analizar
si los actuales plazos de veda para el recurso erizo, establecidos por la ley, entre las regiones X y
XI, son los adecuados para mantener la sustentabilidad y viabilidad en el tiempo del erizo. Y que
en base a dicho estudio se mantengan, amplíen o restrinjan dichos plazos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 4 de enero de 2001.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA EVALUAR CUMPLIMIENTO DE
MEDIDAS EN FAVOR DE ZONAS EXTREMAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 508, de los señores Krauss , Alvarado , señorita Sciaraffia , doña Antonella
; señores Urrutia , Ascencio , Muñoz, don Pedro ; señora González , doña Rosa ; señores Sánchez y
Galilea, don Pablo .
“Considerando:
Que en la actualidad existen diversas medidas de incentivo para el desarrollo de las zonas
extremas del país que otorgan franquicias y bonificaciones a las provincias de Arica, Iquique ,
Chiloé y Palena y a las XI y XII regiones;
Que estas medidas, que son de naturaleza legal y administrativa, tienen el propósito de potenciar
el desarrollo económico y el asentamiento social de las referidas zonas, motivo por el cual su
efecto y cumplimiento debiera ser objeto de periódicos análisis y revisiones;
Que la conveniencia de este análisis ha quedado en evidencia en el debate recientemente
efectuado en esta Corporación con ocasión de la discusión del proyecto de ley que prorroga la
bonificación a la mano de obra a que se refiere el decreto ley Nº 3.625;
Que esa revisión puede efectuarse en esta Cámara, genuina representante de todos los sectores
de la sociedad, de manera que a través de los trabajos de una Comisión se propongan las medidas
de mejoramiento y perfeccionamiento de los beneficios existentes y se sugieran los complementos
que se estimen convenientes.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión especial, integrada por el mismo número y en la misma proporción que la
de Gobierno Interior, la cual deberá informar a esta Sala, a más tardar el 31 de julio de 2001,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
acerca del cumplimiento y resultado de las distintas medidas legales y/o administrativas que se
apliquen a favor de las zonas extremas del país y proponer los perfeccionamientos y mejoras que
en ellas convenga introducir.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 9 de enero de 2001.
COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE ESTUDIAR EFECTOS DE MEDIDAS EN
FAVOR DE ZONAS EXTREMAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 508, de los diputados señores Krauss , Alvarado  , señorita Sciaraffia  ,
señores Urrutia  , Ascencio  , Pedro Muñoz  , señora Rosa González  y señores Sánchez  y Pablo
Galilea :
“Considerando:
Que en la actualidad existen diversas medidas de incentivos para el desarrollo de las zonas
extremas del país que otorgan franquicias y bonificaciones a las provincias de Arica, Iquique ,
Chiloé y Palena y a las XI y XII regiones;
Que estas medidas, que son de naturaleza legal y administrativa, tienen el propósito de potenciar
el desarrollo económico y el asentamiento social de las referidas zonas, motivo por el cual su
efecto y cumplimiento debiera ser objeto de periódicos análisis y revisiones;
Que la conveniencia de este análisis ha quedado en evidencia en el debate recientemente
efectuado en esta Corporación, con ocasión de la discusión del proyecto de ley que prorroga la
bonificación a la mano de obra a que se refiere el decreto ley Nº 3.625;
Que esa revisión puede efectuarse en esta Cámara, genuina representante de todos los sectores
de la sociedad, de manera que a través de los trabajos de una comisión se propongan las medidas
de mejoramiento y perfeccionamiento de los beneficios existentes y se sugieran los complementos
que se estime convenientes;
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión especial, integrada por el mismo número y en la misma proporción que la
de Gobierno Interior, la cual deberá informar a esta Sala, a más tardar el 31 de julio de 2001,
acerca del cumplimiento y resultado de las distintas medidas legales y/o administrativas aplicadas
en favor de las zonas extremas del país y proponer los perfeccionamientos y mejoras que
convenga introducirles”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 20 de marzo de 2001.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR EL USO DEL GAS NATURAL EN VEHÍCULOS
MOTORIZADOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Es el número 528, de los señores Bartolucci , Dittborn , Masferrer , Alvarado y Víctor Pérez :
“Considerando:
1.Que es de interés nacional el uso, en nuestro país, de energías alternativas.
2.Que el gas natural se constituye en un combustible de real significación que, además de ser más
limpio y menos contaminante, es más económico.
3.Que se ha dispuesto por el Ministerio de Transportes mediante el decreto Nº 131 de 2000, la
autorización para que algunos vehículos puedan ser convertidos al uso del gas natural.
4.Que el Gobierno estableció para el uso de este combustible, un impuesto fijo anual de 19,260
utm/m3, equivalente a $ 506.538 pesos al año.
5.Que, para la conversión de un vehículo de bencina a gas, cualquier particular puede adquirir los
respectivos kit; sin embargo, la autorización y la homologación la otorga el Ministerio de
Transportes, en la planta que tiene este servicio en Santiago.
6.Que la antigüedad permitida para la reconversión se restringe a 5 años.
7.Que en otros países, como en Argentina, en donde el gas natural es un combustible de uso
masivo, no existe la restricción de años en el parque automotor por reconvertir.
Los diputados abajo firmantes venimos en solicitar al Ministerio de Transportes y de Hacienda,
respectivamente, lo siguiente:
a.Que el impuesto al gas natural se haga sobre la base del consumo.
b.Que se amplíen los años de reconversión a 12 con un estudio que avale la no restricción a todo
vehículo.
c.Que se estudie el emplazamiento de servicios autorizados por regiones, para la instalación y
homologación de los vehículos, con el necesario control del Ministerio de Transportes.
d.Que, en consideración a la difícil situación socioeconómica y a las permanentes alzas de la
bencina y como una forma de incentivar el uso del gas como combustible no contaminante, se
suspenda el pago del impuesto por un plazo de tres años”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 10 de mayo de 2001.
RECONSIDERACIÓN DE APERTURA DE EMBAJADA EN ARGELIA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 551, de los señores Dittborn , Prokurica , Alvarado , Leay, de la señora
González, doña Rosa, y de los señores Alessandri, Orpis y Bertolino.
“Considerando:
1. Que la actual situación económica del país exige a las autoridades ser especialmente
transparentes y conservadoras en el manejo y utilización de los recursos públicos.
2. Que lamentablemente el Gobierno insiste en adoptar algunas decisiones que precisamente van
en el sentido contrario y que demuestran que las autoridades aún mantienen las prioridades
cambiadas.
3. Que hace algunos días hemos sido informados de una de esas decisiones poco oportunas. Se
trata de la reapertura de una Embajada de Chile en Argelia, país destruido por una cruel guerra
civil y con el cual nuestro país no tiene embajada desde el año 1973.
4. Que esta decisión es sorprendente, toda vez que la tendencia es que los países cierran sus
embajadas en ese país, trasladándolas a Túnez.
5. Que los costos de esta curiosa decisión superan los $ 360 millones de pesos, sólo por concepto
del primer año de instalación.
6. Que para cualquier chileno resulta evidente que estos mismos recursos podrían destinarse a dar
trabajo de emergencia a miles de chilenos que hoy no tienen ninguna fuente de ingresos o a cubrir
otras de las tantas necesidades que hoy tienen nuestros compatriotas.
7. Que en el evento de que el Gobierno persista en esta decisión, demostrándonos que la
reapertura de esta Embajada generará beneficios concretos y directos para nuestro país, es
estrictamente necesario que asuma la conducción de esa misión diplomática un embajador de
carrera y no se utilice esa plaza para compensar derrotas políticas de dirigentes oficialistas.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, considerado la
dramática situación económica que viven miles de chilenos y la necesidad de priorizar la
utilización de los escasos recursos del Estado, reconsidere la decisión de reabrir la embajada de
nuestro país en Argelia. En el evento de estimar el Gobierno que existe una necesidad imperiosa
de adoptar tal decisión, por exigirlo así los intereses del país, esta Corporación solicita al
Presidente se designe en esa Embajada a un funcionario de carrera”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2001.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REDUCIR COSTOS ASOCIADOS AL PREPAGO DE
CRÉDITOS HIPOTECARIOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 556, de los diputados señores Dittborn, Longueira, Alvarado y Álvarez.
“Considerando:
1. Que a esta altura nadie duda que la economía chilena está atravesando por momentos difíciles.
Se observa una lenta reactivación, altas tasas de desempleo, escasa inversión y otra serie de
índices bastante poco alentadores.
2. Que en estas condiciones muchos chilenos de clase media que adquirieron su casa propia con
un crédito hipotecario están hoy apremiados pagando altos dividendos producto de haber
contratado créditos en condiciones poco convenientes.
3. Que el dividendo hipotecario constituye parte importante de los costos que las familias de clase
media de nuestro país deben mensualmente afrontar.
4. Que por esta razón es de suma importancia analizar alternativas que nos permitan reducir el
monto que por este concepto miles de chilenos, afectados por esta crisis, deben pagar.
5. Que en este contexto proponemos al Ejecutivo envíe a tramitación al Congreso Nacional un
proyecto de ley que permita rebajar los dividendos hipotecarios por la vía de eliminar o disminuir
durante un período de tiempo predeterminado los costos asociados al prepago de un crédito
hipotecario.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República envíe a tramitación al
Congreso Nacional una iniciativa legal que permita, por la vía de reducir un conjunto de costos
asociados al prepago de un crédito hipotecario, tales como impuesto de timbres y estampillas,
gastos de conservador de bienes raíces y gastos de tasación, entre otros, que miles de chilenos de
clase media puedan rebajar el monto de sus dividendos hipotecarios y así atenuar en parte los
negativos efectos de la actual situación económica”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 50
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
NUEVO EDIFICIO PARA EL CUARTEL DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE
CASTRO. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el cuartel de la Policía de Investigaciones en la ciudad de Castro se encuentra en
muy malas condiciones, lo que hace prácticamente insostenible seguir desarrollando en forma
eficiente las actividades de su personal.
Al respecto, quiero hacer presente que el no contar con un establecimiento digno inhibe la
capacidad logística y de apoyo que requiere la seguridad ciudadana y la prevención del delito.
Asimismo, se restringen las posibilidades de atención a los diversos tribunales de justicia de
nuestra zona.
Informes de la Dirección de Arquitectura señalan taxativamente que dicho recinto ni siquiera
admite reparaciones, sino que su reposición es absolutamente necesaria e imprescindible. Por otra
parte, informes del Servicio de Salud del Ambiente reflejan una realidad que hace muy duro seguir
trabajando en esas condiciones y que el cuartel de la Policía de Investigaciones podría ser
clausurado, situación a la cual nadie desea llegar.
Por esas razones, solicito que se oficie a los señores ministros de Defensa y del Interior, a fin de
que tomen conocimiento de la triste realidad del cuartel policial de Investigaciones de Castro y, al
mismo tiempo, estudien la posibilidad de reasignar recursos presupuestarios, con el fin de agilizar
un proyecto que fue presentado al Fondo Nacional de Desarrollo Regional hace más de cinco años
y que tiene un costo aproximado de 180 millones de pesos, para iniciar a la brevedad la reposición
de dicho cuartel policial. Esto es lo que la ciudadanía requiere y lo que la Policía de Investigaciones
se merece.
Sería lamentable que el día de mañana, por el cierre de este cuartel policial debido a su deterioro,
la  Policía  de  Investigaciones  de  Castro  tenga  que  cobijarse  en  otra  unidad  para  seguir
desarrollando sus funciones.
Espero que la autoridad tome conciencia de esta crítica situación, utilice la reasignación
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 50
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
presupuestaria y solucione un problema que ya está haciendo crisis.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
RECURSOS PARA PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA E INVESTIGACIÓN DE
FALLAS EN SUPERVISIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN CASTRO.
Oficios.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, los efectos de los últimos temporales y lluvias en la zona suraustral del país han
resultado devastadores para numerosas familias.
Por lo demás, así lo acredita la prensa escrita a través de diversos titulares: “Caos en Chiloé”,
“Pese al dramático saldo, no decretan zona de emergencia”, “Cuantiosas pérdidas dejó el
temporal en Chiloé y Palena ”.
Por esta razón, quiero llamar la atención de esta Sala, señalando que las adversas condiciones
climáticas existentes en la zona sur de nuestro país han generado una serie de problemas en la
infraestructura vial. Por ejemplo, son numerosos los caminos cortados en las provincias de Chiloé y
Palena debido a puentes destruidos íntegramente y a derrumbes de cerros, lo que ha mantenido
aisladas a muchas comunidades.
Por otra parte, los anegamientos de viviendas con agua y barro, la destrucción de enseres
domésticos y los destrozos y daños en la infraestructura vial han generado un importante perjuicio
económico, no sólo para el Estado chileno, sino también en los presupuestos de gran cantidad de
familias humildes.
Señor Presidente, la naturaleza es impredecible en su actuar. Muchas veces, como en el caso
actual de las provincias de Chiloé y Palena , sus efectos son devastadores y requieren la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 50
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
preocupación de las autoridades. Además, la reparación de los daños conlleva disponibilidad
inmediata de recursos, a lo que se debe sumar, fundamentalmente, una gran capacidad de acción
y gestión resolutiva del gobierno interior.
Los hechos han sucedido, el diagnóstico está relativamente claro y la autoridad ha manifestado su
preocupación. Ahora, las comunidades afectadas exigen recursos, capacidad de acción y gestión
resolutiva; requieren respuestas; es necesario definir plazos para la recuperación de las vías,
puentes y alcantarillas, y, con ello, terminar a la brevedad con el aislamiento de las comunidades.
Por otra parte, los vecinos, con sus viviendas anegadas y sus enseres destruidos, se mantienen en
lugares de alto riesgo y reclaman, con justa razón, soluciones definitivas que eviten nuevos y
lamentables sufrimientos y desgracias. No basta con una visita al sector, una breve mirada y una
respuesta fácil: “Lo vamos a estudiar”; se requieren soluciones efectivas y muy rápidas.
Como decía, la naturaleza es impredecible en su actuar, pero también debemos reconocer que, a
veces, existen acciones y omisiones de organismos técnicos competentes, que pueden contribuir a
que estos hechos tengan una magnitud y efectos altamente destructivos.
En mérito de lo señalado, con el propósito de poder entregar respuestas concretas a las
comunidades, solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Obras Públicas, a fin de que se
destinen, a la brevedad, para las provincias de Chiloé y Palena , vía gobernaciones provinciales o
municipalidades de las comunas afectadas, los recursos necesarios para comenzar a reparar los
daños de infraestructura constatados, los que, según el gobierno regional, suman alrededor de
1.000 millones de pesos.
Asimismo, por su intermedio, solicito que el Ministerio de Vivienda realice una investigación, con el
objeto de determinar presuntas responsabilidades de supervisión en la construcción de viviendas
en la población Cardenal Silva Henríquez , de la ciudad de Castro.
Solicito esta investigación, porque existen evidencias de que las recientes situaciones de
emergencia que culminaron con el cuasi derrumbe de seis propiedades y la inundación de 11
viviendas con agua y lodo en el sector de Pedro Montt, obedecerían a una inadecuada apreciación
de las condiciones del terreno y al taponeo, sin mayor cuidado, de vertientes naturales de agua.
La comunidad y quien habla estimamos que dicha apreciación inadecuada, la falta de evaluación
de la calidad del terreno, las dudas acerca de la existencia de estudios de suelos, el taponeo y
desvío sin autorización de cursos de aguas realizados por empresas constructoras, sumados a una
eventual relajación en la fiscalización de las obras en ejecución, pueden ser, en gran medida, los
elementos que contribuyeron a producir enormes daños estructurales a viviendas de los barrios
Silva Henríquez y Pedro Montt , en la ciudad de Castro. Además, las circunstancias mencionadas
han causado significativas pérdidas en enseres, generando, a su vez, gran susto a la población y
una serie de problemas e incomodidades derivados de una avalancha de agua y barro.
Señor Presidente, con la investigación solicitada al Ministerio de Vivienda se busca respuestas a
numerosas interrogantes acerca de las verdaderas causas de este desastre y, al mismo tiempo, se
pretende llamar la atención de las autoridades competentes para que se analice y se estudie con
mayor cuidado, acuciosidad y responsabilidad los proyectos de inversión en viviendas que se
materialicen en el sector alto de Castro y, con ello, evitar en el futuro desgracias y problemas
mayores.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 50
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Señor Presidente, la emergencia ya ha sucedido. Ahora nuestra gente clama y urge por respuestas
claras, efectivas, oportunas y concretas.
He dicho.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Navarro , Martínez, don Rosauro ; Recondo y Rocha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 11 de abril de 2001.
INCIDENTES
CONVENIOS DE PROGRAMACIÓN SUSCRITOS ENTRE GOBIERNO DE LA DÉCIMA REGIÓN Y
MINISTERIOS. Oficio.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero referirme a los convenios de programación que efectúan los gobiernos
regionales con los diferentes ministerios.
En los últimos años, ha cobrado vital importancia en los procesos de inversión regional la
descentralización que se ha ido efectuando a través de las propias leyes de presupuestos. Pero,
sin lugar a dudas, se hace absolutamente necesario verificar el grado de cumplimiento de estos
convenios de programación.
En la Décima Región, es de público conocimiento, de acuerdo con informes evacuados en su
oportunidad por la Contraloría, que existe una sobreaprobación de proyectos de inversión del
orden de 60 mil millones de pesos, los cuales aún esperan una fecha concreta y definitiva para su
materialización y, de esa forma, satisfacer las necesidades de muchas comunidades de nuestra
zona, en especial de las provincias de Chiloé y Palena .
Es así como el gobierno regional suscribió un convenio de programación con el Ministerio de Obras
Públicas para el desarrollo de caletas pesqueras. Desde que se hicieron grandes anuncios, que
causaron la satisfacción de los pescadores artesanales por este apoyo gubernamental, han
transcurrido tres o cuatro años, pero todavía no se sabe qué tipos de proyectos están
considerados, cuándo se iniciará la inversión y si existen o no los recursos.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 50
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Lo mismo sucede con los convenios de programación del Ministerio de Obras Públicas relativos a la
reposición y construcción de puentes, como asimismo a proyectos de agua potable rural.
En el tema de la salud, que es una preocupación prioritaria desde el punto de vista social de todos
quienes ejercemos funciones públicas, también vemos que estos convenios de programación hoy
no cuentan, al parecer, con los recursos para su materialización, frustrando, así, las expectativas
de muchas comunidades aisladas, que claman y reclaman por una oportuna y eficiente atención
de salud.
También se firmaron, por parte del gobierno regional, convenios de programación con el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo. Hoy día uno recorre las comunas pequeñas de las provincias de Chiloé y
Palena , todavía esperanzadas en estos convenios que se firmaron en esa ocasión, y nadie sabe
absolutamente nada de cuándo se llevarán a efecto.
Como estos procesos de inversión regional, en conjunto con el nivel central, son relevantes para
superar las carencias que existen en las diferentes comunidades de nuestra zona, me parece
absolutamente inconveniente que no se estén cumpliendo y que, en consecuencia, no se lleven a
la práctica.
Por esta razón, solicito, por su intermedio, oficiar a la Contraloría General de la República para que
en la Décima Región se evacue un informe respecto del grado de cumplimiento de los convenios
de programación suscritos con los Ministerios de Obras Públicas, de Salud y de Vivienda y
Urbanismo, dado que la cantidad de obras anunciadas en su oportunidad, que sacaron grandes
aplausos, hoy mantienen en la frustración a la gente, que no tiene mayor información respecto de
cuándo se ejecutarán.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo indican, de quienes la
Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2001.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN CASTRO. Oficio.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Claudio
Alvarado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 50
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en esta ocasión quiero referirme a una situación que, eventualmente, podría
afectar a numerosas familias de la ciudad de Castro, que durante muchos años han estado
postulando para hacer realidad el sueño de la casa propia.
Hace algún tiempo, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo adjudicó a la empresa Carelmapu, de
esa ciudad, la construcción de 156 casas en el sector de Gamboa Alto, Villa San Francisco . Por
problemas de insolvencia económica de la empresa, el contrato fue finiquitado y se llamó a una
licitación privada, a fin de adjudicar la construcción de las viviendas a otra empresa que pudiera
llevar a cabo el proyecto.
En forma paralela, la misma empresa, Carelmapu, en licitación privada, se adjudicó la continuidad
de las obras de construcción de viviendas del proyecto Alerce, en la provincia de Llanquihue. En
los últimos años, dicho proyecto se ha llevado gran parte de los recursos correspondientes al
sector vivienda, en desmedro de otras provincias de la región. Hoy, en Chiloé se comenta que la
continuidad de dichas obras aún no estaría decidida, porque habría problemas técnicos derivados
del plan regulador.
Entonces, si existían esos problemas técnicos, ¿por qué esa empresa se adjudicó la construcción
de las viviendas? ¿Por qué ahora se da esa excusa? La verdadera razón es que la licitación privada
para el proyecto Alerce superó, aproximadamente, en mil millones de pesos los recursos
presupuestarios dispuestos por el Serviu para tal fin. Coincidentemente, las obras por construir en
Castro sumaban alrededor de 800 millones de pesos. Es evidente que estamos frente al propósito
de suplementar el presupuesto de Alerce, en perjuicio de las viviendas que se iban a construir en
Gamboa Alto, detrás de la Villa San Francisco, en la ciudad de Castro.
Como parlamentario representante de las provincias de Chiloé y Palena, no estoy dispuesto a
aceptar que hoy se den argumentos técnicos que ayer, al adjudicar la construcción de la viviendas
a la empresa Carelmapu, no se hicieron presentes.
Por lo tanto, por su intermedio, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo con el
objeto de que el Serviu regional nos informe sobre la verdadera razón por la cual hoy no se ha
dado continuidad a la construcción de esas 156 casas adjudicada a la empresa Carelmapu.
Considero que no deben darse razones técnicas para ocultar el déficit presupuestario generado
por el proyecto Alerce en la provincia de Llanquihue. No estoy en contra de esa obra; sólo deseo
que las prioridades se traten de la misma forma; que con el objeto de privilegiar a otro sector de la
misma región, no se castigue a las familias de Castro que, por años, han estado postulando a una
vivienda. Si no hay recursos, que el Ministerio tenga la valentía de decirlo. Por último, que se
reduzca el número de viviendas consideradas en el proyecto Alerce; de esa forma se actuaría con
mayor equidad con las 156 familias que durante muchos años han estado esperando su casa
propia. Su construcción ya había sido adjudicada a una empresa, la cual no pudo llevar a cabo la
ejecución de ellas por insolvencia financiera. El Serviu tiene la obligación de readjudicar las obras
a otra empresa que haga realidad el anhelado sueño de esas personas.
He dicho.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 50
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 50
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 10 de abril de 2001.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS
EN ZONAS EXTREMAS.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Me permito proponer a la Sala la siguiente nómina de señoras y señores diputados para integrar la
Comisión especial destinada a estudiar el cumplimiento y resultado de las medidas legales y/o
administrativas que se aplican en las zonas extremas del país: señores Claudio Alvarado , Gabriel
Ascencio, Pablo Galilea, Enrique Krauss, Carlos Kuschel, Pedro Muñoz, Jaime Orpis, Joaquín Palma,
Leopoldo Sánchez , señorita Antonella Sciaraffia , señores Salvador Urrutia , Felipe Valenzuela  y
Carlos Vilches.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Propongo integrar las Comisiones de Reja y de Pórtico con los siguientes diputados: Comisión de
Reja:  señores  Zarko  Luksic ,  Roberto  León ,  Francisco  Bartolucci ,  Claudio  Alvarado ,  Enrique
Jaramillo, Carlos Caminondo , Iván Mesías  Comisión de Pórtico: señor Sergio Ojeda , señora María
Rozas, señores Baldo Prokurica, Arturo Longton, Iván Moreira, Juan Pablo Letelier y Patricio Hales
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
¡No!
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 50
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente , solicito votar la integración de las Comisiones de Reja y de Pórtico.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 20 votos; por la negativa, 8 votos. No hubo abstenciones.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
No hay quórum.
Se va a repetir la votación.
En votación.
-Repetida la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 7 votos. No hubo abstenciones.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
No hay quórum.
Se llamará a los señores diputados por 5 minutos.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se reanuda la sesión.
En votación la integración de las Comisiones de Reja y de Pórtico.
-Repetida la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 50
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló, Allende (doña Isabel), Ávila, Bertolino, Rozas (doña María), Bustos, Ceroni, Elgueta, Encina,
García (don René Manuel) , García (don José) , Hales, Hernández, Huenchumilla , Jaramillo, Jeame
Barrueto, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Luksic, Martínez (don Gutenberg), Melero,
Monge, Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Navarro, Núñez, Ojeda, Ortiz,
Palma (don Joaquín) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña Fanny) , Riveros, Silva, Tuma, Ulloa, Van
Rysselberghe, Venegas, Vilches y Villouta.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Sánchez y Velasco.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Ascencio y Orpis.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 344
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49669/1/1_344.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 344
Del 21 de mayo de 2001 al 18 de septiembre de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  16 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  19 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  20 .................................................................................................................... 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Adhesión  22 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  26 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  33 ................................................................................................................ 
Integración  33 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 11 de julio de 2001.
INCIDENTES
OBSERVACIONES SOBRE DECLARACIÓN DE SANTUARIO DE LA NATURALEZA DE PARQUE
PUMALÍN.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero referirme al tema parque Pumalín, que cada cierto período suscita la
atención de la opinión pública nacional.
La Comisión investigadora nos dará la oportunidad de centrar la perspectiva del parque Pumalín
desde el punto de vista de la gente que habita en la zona sur austral del país, que ha vivido, paso
a paso, la presión, el acoso, el abandono y, al final, ha terminado vendiendo, en forma forzada,
directa o indirectamente, sus predios.
Es importante también, en esa perspectiva, analizar todo lo que significa la continuidad territorial,
es decir, cómo se asegurará la unificación de nuestro territorio por la carretera Austral, que tiene
tramos marítimos; si la declaración de santuario de la naturaleza afectará esa integración del
territorio nacional y desde qué perspectiva posibilitaremos el desarrollo de las fronteras interiores.
La frontera de un país no se valora sólo por los hitos y por la división de las aguas de las altas
cumbres, sino también por las fronteras vivas, por la gente que hace soberanía y que allí vive y
desarrolla su actividad económica, aunque sea sólo para subsistir. Asimismo, sabremos de qué
manera las autoridades locales tienen pensado compatibilizar el referido proyecto con un
desarrollo del poblamiento en el área.
Es preciso analizar si hay consecuencia o inconsecuencia entre una ley austral, que promueve la
inversión en la zona, y la declaración de un santuario de la naturaleza que resta parte importante
del territorio nacional al desarrollo económico y productivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 17 de julio de 2001.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
FACILIDADES E INCENTIVOS PARA REPROGRAMACIONES DE CRÉDITOS
HIPOTECARIOS Y MODIFICACIÓN DE NORMAS TRIBUTARIAS. Primer trámite
constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que establece, temporalmente, una exención del impuesto de timbres y estampillas, rebaja de
derechos en la reprogramación de deudas hipotecarias y modificación de normas tributarias.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 2741-05, sesión 11ª, en 3 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
2.
- Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta sesión.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, tal como se ha señalado durante la discusión del proyecto, de su lectura se
desprende que tiene buena intención y lógica: disminuir el costo del crédito para mucha gente
endeudada por la adquisición de una vivienda.
Sin embargo, también debemos tener claro que un crédito con letras hipotecarias no es simple,
sino de suyo complejo en cuanto a su implementación, porque, respecto de él, existe burocracia
administrativa, la que no hace tan fácil la liquidación del crédito anterior cuando se trata de
contratar uno nuevo para reemplazarlo. Además, hay que considerar la serie de gastos adicionales
que la nueva operación acarreará.
Aquí se pretende, con muy buena intención, liberar durante un período de tiempo a estas
operaciones del impuesto del 1,2 por ciento que establece la ley de timbres y estampillas, así
como limitar los gastos notariales y del conservador de bienes raíces en que debe incurrir el
deudor hipotecario. Pero nos hemos olvidado de un aspecto, cual es que esto significa un nuevo
estudio de títulos y una nueva escritura, lo que significará un costo adicional que, a lo mejor,
desincentivará la reprogramación de los créditos.
Señor Presidente, si queremos ayudar de verdad a los deudores y contribuir a la reactivación de la
economía, no debemos olvidar que el actual impuesto del 1,2 por ciento de la ley de timbres y
estampillas constituye un porcentaje muy alto respecto del costo real del crédito.
Muchos colegas han propuesto extender el beneficio a los créditos de consumo y a las deudas de
las pymes, posibilidad que se podría estudiar. En consecuencia, dejo planteada esa inquietud.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Ojalá que se pudiera considerar esa situación y hacer un estudio en el Ministerio de Hacienda,
porque tengo la íntima convicción de que la eliminación de este impuesto del 1,2 por ciento para
la totalidad de los créditos permitirá abaratar los costos, dinamizar la economía y llevar un gran
alivio a los deudores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
RENOVACIÓN DE FACULTAD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS MUNICIPALES.
Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que renueva la facultad conferida por la ley Nº 19.704, para condonar deudas
municipales. Esta iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo.
Este proyecto y el que figura en el número 2 de la tabla, requieren quórum especial para su
aprobación; el primero, por contener disposiciones de ley orgánica constitucional; el segundo,
por ser de quórum calificado. Si le parece a la Sala, ambos se votarán al término del Orden del
Día, a fin de dar tiempo a la Comisión de Hacienda para emitir su informe.
Acordado.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda son los señores
Naranjo y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2729-06, sesión 7ª, en 19 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 19ª, en 19 de julio de
2001. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el diputado señor Víctor Pérez hizo uso legítimo de su derecho de expresión para
manifestar su punto vista. Lamentablemente, generó una controversia que derivó hasta en la
propaganda de los candidatos, en los gastos electorales y en una serie de otras cosas.
Lo que él señaló tiene cierta base, porque si bien el artículo 7º de la ley de Rentas Municipales
establece una exención automática al pago de derechos a aquellas viviendas con avalúos
inferiores a 25 UTM, también autoriza a los municipios para aplicar sanciones. Pero el informe
señala más de 60 normas sobre el particular, lo que demuestra que dar facultades en forma
amplia, sin establecer un rango mínimo o parámetros generales, produce distorsiones, por lo cual,
al final, no se aplican, en la práctica.
Este proyecto ha generado una discusión que a veces cuesta comprender, a pesar de que todos
estamos de acuerdo, porque hemos vivido en nuestras comunas el drama de los cesantes, a los
cuales les cuesta allegar ingresos familiares; el de quienes deben dejar de pagar los dividendos de
sus viviendas, etcétera. Indudablemente, debemos abordar esa realidad, corregirla y otorgar las
facilidades correspondientes. En los momentos difíciles, de crisis, de alguna otra forma hay que
aliviar la angustia de las familias. El proyecto prorroga la condonación del 50 por ciento del pago
de los derechos de aseo. Asimismo, otorga facilidades para que el saldo no afecto a condonación
se pague en un cierto número de cuotas, determinado por cada municipio. También establece un
beneficio adicional de 20 por ciento de descuento si se paga de contado el saldo no condonado, es
decir, la mitad de la deuda vigente al 31 de diciembre de 2000. En ese sentido, el proyecto nos
parece razonable, puesto que obedece a las dificultades de los sistemas de cobranza de los
municipios para recuperar, debido a la situación económica desmedrada, el pago de los derechos
de aseo.
Aquí también se ha hecho alusión a la actuación de algunos alcaldes. Tengo entendido que tiempo
atrás, en Rancagua, un alcalde de la Concertación mandó a la cárcel a algunos contribuyentes por
no cumplir con el pago de los derechos de aseo. Para qué vamos a enfrascarnos en dimes y
diretes respecto de situaciones reales en las que a veces, la falta de criterio lleva a cometer
errores. Dichos errores, a través del proyecto, los estamos corrigiendo de manera focalizada hacia
quienes más necesitan el beneficio: los cesantes, las personas de la tercera edad, la gente de
menores recursos que vive de una pensión mínima o asistencial. Acaba de llegar una indicación
que amplía este beneficio a quienes han accedido a una vivienda social.
A lo mejor, el Ministerio de Vivienda podría estudiar una solución similar para los deudores del
Serviu, que representan más de 300 mil familias, porque estoy convencido de que mientras más
prórrogas se den, o más períodos de gracia se acumulen, al final la deuda se torna aun más difícil
de cumplir. Insisto en que quizá podría estudiarse una solución similar en el sentido de que, con
una condonación determinada e incentivando el pago del saldo de contado, pudieran recuperarse
muchos más dividendos que los actuales y resolver la situación que sufren muchas familias de
nuestro país.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor Cristián Leay .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 7 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA
TERRESTRE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , la bancada de la Unión Demócrata Independiente tiene una percepción positiva
acerca del proyecto en análisis.
Compartimos el criterio de que la iniciativa, de una u otra forma, permitirá ordenar la información
de los vehículos de transporte de carga superior que realizan fletes en nuestro país y que, en su
conjunto, transportan alrededor del 92 por ciento de la carga nacional, como asimismo posibilitará
conocer la verdadera dimensión del parque de camiones, con el objeto de adoptar medidas para
su ordenamiento.
Por otra parte, la información parcial que existe en la actualidad en diferentes organismos del
Estado se concentrará en una sola unidad, en un solo registro, el que nos permitirá conocer la
cantidad efectiva de vehículos de carga que circulan en el país, de qué vehículos se trata, cuáles
son sus características, dónde se encuentran y en qué actividades operan. Sin embargo,
consideramos que el proyecto, al ser amplio y genérico, de alguna forma podría complicar a las
personas que poseen un vehículo de carga, pero que no realizan transporte como actividad
profesional.
Por esa razón, junto con los diputados señores René Manuel García , Álvarez , Pablo Galilea y
Kuschel hemos presentado una indicación con el objeto de que en el artículo 2º del proyecto, que
establece la obligación de inscribirse en este registro, se exceptúe de tal obligación al vehículo de
carga de uso exclusivo de su dueño. Se trata de no perjudicar a quienes poseen un pequeño
camión como medio de transporte para realizar sus actividades particulares, sin que ellas sean su
actividad habitual.
La bancada de la UDI considera positivo el proyecto, porque establece un registro que permitirá
obtener información, ordenar el sector y facilitar su fiscalización. No nos imaginamos que en el
futuro se cerrará este registro para crear una barrera de entrada en la actividad del transporte.
En consecuencia, la UDI votará favorablemente el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2001.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA
PRIVADA, PARA FAVORECER REINSERCIÓN LABORAL DE PERSONAS
DESEMPLEADAS. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe complementario de la Comisión de
Hacienda, recaído en la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, para favorecer la
reinserción laboral de las personas desempleadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Tuma.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2735-05, sesión 12ª, en 4 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª, en 10 de julio de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
-Informe Complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª, en 1 de agosto de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en realidad, durante bastante tiempo muchas personas han esperado este
proyecto, puesto que su objetivo y propósito fundamental es colaborar, por la vía de darles ciertas
facilidades para la eliminación de las anotaciones en los boletines de información comercial, a fin
de que postulen de mejor manera a un empleo, y evitar así algunas situaciones que generaron
esas publicaciones, debido a la pérdida del trabajo o a otras causas, de manera que puedan ser
superadas de mejor forma y con ello contribuir al gran objetivo en el que estamos empeñados: dar
posibilidades de empleo a todos los chilenos.
En ese sentido, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda se implementaron
varias cosas que resultaron total y absolutamente positivas. Así, logró ser consensuada la
indicación que establece que el envío de los datos al Boletín de Informaciones Comerciales se
retrasará por un período de tiempo. Hoy, esa información es totalmente automática; se produce el
protesto o la morosidad e inmediatamente -a la semana siguiente- aparece la anotación. En
aquella indicación, que originalmente pretendía dar un plazo de noventa a ciento veinte días,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
concordamos en treinta días, con el ánimo y el propósito de que aquellas personas que no pagan
una obligación por alguna circunstancia especial, porque un hijo está enfermo o porque se produjo
algún imprevisto y debieron dejar de cumplir sus compromisos comerciales, pero lo hacen al mes
siguiente, después de la emergencia no se vean en la necesidad de aclarar en el Boletín Comercial
esa información que, al margen de las molestias e incomodidades, genera un costo adicional.
En el mismo sentido, es razonable que la persona que cumple con su obligación y se pone al día,
deje de aparecer en esos informes, previa aclaración, porque muchas veces esa carga de
información negativa perdura en el tiempo y afecta la vida cotidiana, la búsqueda de empleo, la
iniciación de una actividad comercial o la confianza ante una institución financiera.
Son dos materias relevantes, que compartimos plenamente y estamos dispuestos a apoyarlas.
Por último, quiero decir que es un proyecto razonable, que viene a aliviar y a resolver problemas
concretos que afectan a muchas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 14 de agosto de 2001.
EXTENSIÓN DE DERECHOS EN FAVOR DEL PERSONAL DEL SISTEMA DE
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que otorga gratuidad en las atenciones de salud que requieren funcionarios de la atención
primaria afiliados al sistema público de salud.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Olivares, y de la de Hacienda, el
señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2756-11, sesión 17ª, en 17 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y 13, de
esta sesión.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin duda estamos ante un proyecto que salva una omisión, hace justicia y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
restablece la equidad, pues viene a colocar en igualdad de condiciones a funcionarios de distintos
regímenes de administración que realizan una misma labor profesional. Obviamente, no podía
seguir existiendo esta discriminación entre los funcionarios de la atención primaria de salud
municipal y los del ministerio del ramo.
Sin lugar a dudas, la atención primaria juega un rol fundamental en el cuidado, prevención y
atención de nuestros conciudadanos. En ese sentido, si reparamos en lo que sucede en la zona sur
-donde se ubica el distrito que represento-, comprobamos que en muchas comunas rurales la
única atención de salud es la que se da en una posta, en un centro de atención o, a lo más, en un
consultorio, donde funcionarios con muchas carencias y dificultades, pero con alta vocación,
entregan lo mejor de sus capacidades para atender a nuestra gente.
Al aprobarse el proyecto estamos reparando esta omisión, se está haciendo justicia, dando
igualdad de oportunidades y -por qué no decirlo- a los funcionarios, devolviendo un beneficio que,
por haber sido traspasados ellos a otro sistema de administración, habían perdido ese beneficio,
constituyendo un incentivo para el mejor desarrollo de su función profesional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley en primer trámite constitucional, que crea juzgados de
policía local en distintas comunas.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Luksic y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1789-06, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y
3 de esta sesión.1789-06
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , el proyecto, que crea juzgados de policía local en 99 comunas, tiene su origen
en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República .
Debo hacer presente que desde el artículo 1º al 99 se requiere de quórum de ley orgánica
constitucional, dado que son aquellos que, precisamente, crean los juzgados.
Con la creación de juzgados de policía local en diversas comunas se facilitará el acceso de la
población a la justicia, especialmente en el nivel local.
Con tal propósito, se crea un segundo y un tercer juzgado de policía local en comunas en que por
el alto número de causas, el tribunal actual tiene una excesiva carga de trabajo, en las que se
dificulta la administración de la justicia por tener gran número de habitantes o porque éstos deben
recorrer grandes distancias para concurrir ante el juzgado con juez letrado.
En sesión de fecha 10 de julio de 1996, la Comisión de Hacienda dejó pendiente la tramitación del
proyecto en espera de un reestudio que realizaría el Ejecutivo de la época. En el transcurso de
1997 y 1998, esta Comisión insistió para que se agilizara el despacho del proyecto en informe.
Con fecha 6 de agosto de 2001, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva al proyecto que,
recogiendo las peticiones de los municipios, aumenta el número de comunas dotadas de esta
clase de tribunales.
Para tal efecto, se señala como fundamento y explicación de la referida indicación la conveniencia
de que éstos existan en todas aquellas comunas que cuenten con más de diez miel habitantes,
como también las que teniendo entre cinco mil y diez mil habitantes y atendidas sus especiales
condiciones territoriales, su ubicación geográfica o las dificultades de acceso, se justifique que
cuenten con un juzgado de policía local.
Asimismo, teniendo presente que entre 1995 y 1996 se crearon en el país siete nuevas comunas,
también  de  acuerdo  con  los  criterios  antes  señalados,  se  crean  en  ellas  los  juzgados
correspondientes.
Por otra parte, se contempla la instalación de nuevos juzgados de policía local en diversas
comunas en las cuales los actualmente existentes atienden más de diez mil causas anuales, con el
fin de asegurar una atención pronta y expedita de las causas que se deben conocer y resolver.
De esta forma, la iniciativa disminuye el número de comunas que no cuentan con juez de policía
local, asegurando un pronto y más expedito acceso a la justicia local y el conocimiento de todas
las materias propias de su competencia por parte de un juez letrado.
Por otra parte, para contribuir a una mejor atención en términos de oportunidad, se ha
considerado adecuado aumentar el número de días, de dos a tres por semana, que, como mínimo,
debe determinar la respectiva Corte de Apelaciones, para los efectos de que los jueces de policía
local den audiencia al público.
Finalmente, debo hacer presente que el informe financiero elaborado por la Dirección de
Presupuestos con fecha 20 de agosto de 2001, actualiza el informe primitivo en base a la
indicación sustitutiva del Ejecutivo y señala que el mayor gasto que implica la aplicación del
proyecto se financiará con cargo al presupuesto de la municipalidad correspondiente, por lo que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
no irrogará gasto fiscal.
La Comisión recomienda aprobar el presente proyecto.
Es todo cuanto puedo informar en nombre de la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley en primer trámite constitucional, que crea juzgados de
policía local en distintas comunas.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Luksic y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1789-06, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y
3 de esta sesión.1789-06
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto era largamente esperado, por cuanto
numerosas comunas no tenían hasta ahora la posibilidad de contar con un juez letrado para
resolver las causas que se les presentan.
Quiero destacar, en esta oportunidad, la creación de los juzgados de policía local en las comunas
de Quellón, Chonchi , Quemchi, Quinchao, en la isla grande de Chiloé, y en la de Hualaihué, en la
provincia de Palena.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Creo que el criterio que se escogió, finalmente, para impulsar la creación de estos juzgados en
comunas con más de diez mil habitantes, y en otros, con un rango de entre cinco mil y diez mil
habitantes, donde factores de aislamiento, de distancia y condiciones geográficas complicadas,
hacen necesario acercar la justicia a la comunidad, lo cual, sin lugar a dudas, generará un efecto
notablemente positivo.
Desde esa perspectiva, quiero agradecer al señor subsecretario de Desarrollo Regional , quien en
la Comisión de Hacienda, atendidas las consideraciones que se expusieron, accedió a la creación
del juzgado de policía local de Quinchao, que originalmente no estaba considerado en el proyecto.
También quiero destacar los esfuerzos del diputado señor Víctor Pérez para que, en su
oportunidad, fuera considerada la creación de tribunales en Tucapel, Quilleco y Santa Bárbara .
Estas consideraciones reflejan la preocupación de todos los diputados, quienes anhelábamos que
se apurara este trámite legislativo a fin de poder entregar este mejoramiento a las comunas del
sur, en especial a las de las provincias de Chiloé y de Palena.
Señor Presidente , el diputado señor René Manuel García me ha pedido una interrupción, la que,
por su intermedio, le concedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2001.
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS SOBRE EL EJERCICIO FINANCIERO Y CONTABLE DEL AÑO 2000.
El señor PARETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Revisora de Cuentas de la
Cámara de Diputados respecto del ejercicio financiero y contable de 2000.
Diputado informante de la Comisión Revisora de Cuentas es el señor Mesías.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas, sesión 28ª, en 21 de agosto de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , soy miembro de la Comisión Revisora de Cuentas y en la bancada de la UDI
hemos conversado sobre este tema, por lo que no tenemos ningún inconveniente para acordar el
mayor plazo solicitado.
También quiero señalar, como lo he hecho en años anteriores, que respecto de este tipo de
informe estamos frente a una contabilidad de carácter gubernamental en que existe un
presupuesto, que posteriormente se va ejecutando de acuerdo con pautas muy definidas.
En ese sentido, este informe refleja fundamentalmente la aplicación de ese presupuesto aprobado
y los diferentes gastos. No obstante, en la discusión del informe del año pasado se fijaron algunos
elementos adicionales para brindar más transparencia y tener un mayor grado de control.
En definitiva, como bancada, no tenemos ningún inconveniente en dar nuestro acuerdo en caso de
que algún diputado requiera más tiempo para estudiar el informe, de manera de tener un debate
más preciso, para conocimiento de los colegas que no integran la Comisión Revisora de Cuentas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 4 de septiembre de 2001.
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS SOBRE EL EJERCICIO FINANCIERO Y CONTABLE DE 2000.
(Continuación).
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor  Presidente  ,  como  diputado  integrante  de  la  Comisión  Revisora  de  Cuentas  ,  en
representación de la UDI, quiero manifestar la conformidad de nuestra bancada respecto de los
antecedentes expresados y, al mismo tiempo, mencionar algunos puntos que se debaten año a
año cuando analizamos esta materia.
En primer lugar, recuerdo que estamos ante un sistema de contabilidad gubernamental, donde el
presupuesto lo propone formalmente la Cámara de Diputados al Ministerio de Hacienda en agosto,
aproximadamente, trámite en el cual no sólo participan uno o dos diputados, sino la Comisión de
Régimen Interno, y donde todas las bancadas tienen la opción de emitir su opinión respecto de los
recursos que el Congreso necesita para su funcionamiento.
En segundo lugar, este sistema de contabilidad gubernamental ha establecido una serie de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
conceptos por gastos, a nivel de títulos, subtítulos, asignaciones, los que son informados
mensualmente a la Contraloría General de la República. Previamente, está definido el marco
global que corresponde para ejecutar ese presupuesto considerando cada concepto de gasto.
En forma adicional, en virtud de las discusiones habidas en oportunidades anteriores, se incorporó
la opción de contratar una auditoría externa. Sin duda, esa auditoría tiene un grado de
independiencia que permite, de una u otra manera, ratificar, cuestionar o sugerir cómo mejorar los
procedimientos y la transparencia en la aplicación de los conceptos de gastos en el presupuesto
de nuestra Corporación.
Ahora, si se llama a licitación pública o privada para la auditoría externa, es un tema digno de
análisis que podemos resolver tanto en la Comisión Revisora de Cuentas como en la de Régimen
Interno.
Estamos habituados a escuchar todos los años esta discusión interna respecto de la rendición de
cuentas. A lo mejor, sería prudente que, en vez de que la Comisión Revisora funcionara con cinco
integrantes, se estableciera una Comisión permanente de la Cámara de Diputados con 13
parlamentarios, de acuerdo con la representación proporcional de cada bancada. De esa forma, un
mayor número de colegas tendría la posibilidad de estar al tanto de cómo se van ejecutando los
gastos, de cómo se aplica el presupuesto y de qué manera enfrentaremos estas rendiciones de
cuentas. Lo importante es que estas discusiones no se transformen en puntos de discordia o
generen dudas hacia el exterior.
Los conceptos de gastos están total y absolutamente definidos; entre ellos, por “bienes y servicios
de consumo”, por asignaciones que se entregan a cada parlamentario. A cada diputado le
corresponde resolver los términos contractuales de aplicación de su asignación. Si existen dudas
de formalidad o de procedimiento, quedará entregado a la conciencia de cada cual aclarar el
punto en el momento de rendir la cuenta.
Reitero nuestra conformidad con este informe y dejo planteada mi inquietud en el sentido de que,
a lo mejor, será necesario que más colegas participen de esta discusión y sean miembros
permanentes de la Comisión Revisora de Cuentas.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 11 de julio de 2001.
Moción de los diputados señores García-Huidobro, Alvarado, Delmastro,
Dittborn, Correa, René García, Juan Pablo Letelier, Orpis, Prokurica y
Rojas. Modifica el estatuto docente y el código del trabajo a fin de
incorporar y ampliar inhabilidades para ser docente y desempeñar labores
relacionadas en la educación y establecer la obligación de los
establecimientos educacionales de verificar los antecedentes de estas
personas. (boletín Nº 2749-04)
Moción de los diputados señores García-Huidobro , Alvarado, Delmastro, Dittborn, Correa, René
García, Juan Pablo Letelier , Orpis, Prokurica y Rojas. Modifica el estatuto docente y el código del
trabajo a fin de incorporar y ampliar inhabilidades para ser docente y desempeñar labores
relacionadas en la educación y establecer la obligación de los establecimientos educacionales de
verificar los antecedentes de estas personas. (boletín Nº 2749-04)
“Considerando:
1.Que hace algunos días la ciudad de Rancagua y la opinión pública nacional se han conmovido al
conocer una denuncia de abusos sexuales a menores cometidos por un profesor de un colegio de
la ciudad.
2.Que el profesor denunciado por un grupo de padres y apoderados del mismo colegio, no sólo
habría cometido abusos deshonestos respecto de las menores, sino que incluso se le acusa de
haber violado a una de las menores.
3.Que resulta increíble y preocupante que ese mismo profesor cumplía una condena de cuatro
años por un delito similar y se encontraba ejerciendo labores docentes gracias al régimen de
libertad vigilada.
4.Que el estatuto docente establece clara y expresamente que “no podrán ejercer labores
docentes quienes sean condenados por algunos de los delitos contemplados en... los párrafos 1, 4,
5, 6 y 8 del Título VII” del Libro II, del Código Penal, esto es, los condenados por aborto, rapto,
violación estupro y otros delitos sexuales y ultrajes públicos a las buenas costumbres.
5.Que pese a lo anterior el profesor inculpado, amparado por la negligencia cómplice del
establecimiento educacional, ejercía tranquilamente labores docentes pese a haber sido ya
condenado por un delito grave contra menores.
6.Que resulta imperioso introducir algunas modificaciones legales que permitan ampliar estas
inhabilidades a todos aquellos casos en que personas relacionadas con la educación cometan
delitos contra el orden de las familias, hacer extensivas estas inhabilidades a todos aquellos que
bajo cualquier modalidad prestan servicios al interior de un establecimiento educacional y, por
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
cierto, obligar a los colegios a requerir a todas estas personas, antes de su contratación, los
antecedentes  que  sean  necesarios  para  descartar  la  concurrencia  de  alguna  de  estas
inhabilidades.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero.- Reemplázase el inciso primero del artículo 4 del DFL Nº 1, estatuto docente, por
el siguiente:
“Sin perjuicio de las inhabilidades señaladas en la Constitución y la ley, no podrán ejercer labores
docentes, de transporte escolar, ni desempeñar ninguna otra labor o prestar servicio alguno al
interior de un establecimiento educacional, cualquiera sea el empleador y la modalidad de
contratación, quienes hubieren sido condenados por algunos de los delitos contemplados en la ley
Nº 19.366, en el título VII y en los párrafos 1 y 2, del título VIII del Libro Segundo del Código Penal.
Los establecimientos educacionales están obligados, antes de la contratación o de conceder la
autorización para prestar servicios al interior del establecimiento educacional, a solicitar todos los
antecedentes que sean necesarios para descartar la existencia de alguna de estas inhabilidades.
Los establecimientos educacionales deberán responder de los perjuicios ocasionados producto del
incumplimiento de esta norma”.
Artículo segundo.- Incorpórase un nuevo inciso tercero al artículo 2 del Código del Trabajo, del
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, no podrán ejercer labores docentes, de transporte escolar, ni
desempeñar ninguna otra labor ni prestar servicio alguno al interior de un establecimiento
educacional, cualquiera sea el empleador y la modalidad de contratación, quienes hubieren sido
condenados por algunos de los delitos contemplados en la ley Nº 19.366, en el título VII y en los
párrafos 1 y 2, del título VIII del Libro Segundo del Código Penal. Los establecimientos
educacionales están obligados, antes de la contratación o de conceder la autorización para prestar
servicios al interior del establecimiento educacional, a solicitar todos los antecedentes que sean
necesarios para descartar la existencia de alguna de estas inhabilidades. Los establecimientos
educacionales deberán responder de los perjuicios ocasionados producto del incumplimiento de
esta norma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 11 de julio de 2001.
Moción de los diputados Leay, Alvarado, Correa, García-Huidobro,
Masferrer, Melero, Monge, Molina, Paya y Recondo. Modifica el Código
Penal a fin de establecer como circunstancia agravante, en el delito de
amenaza, la particularidad de hacerse en forma anónima por teléfono.
(boletín Nº 2750-07)
Moción de los diputados Leay, Alvarado , Correa, García-Huidobro , Masferrer , Melero, Monge,
Molina , Paya  y Recondo . Modifica el Código Penal a fin de establecer como circunstancia
agravante, en el delito de amenaza, la particularidad de hacerse en forma anónima por teléfono.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
(boletín Nº 2750-07)
“Considerando:
1.Que desde hace algunos días la ciudad de San Felipe se ha visto conmovida producto de casi un
centenar de denuncias de llamadas telefónicas anónimas efectuadas a menores, por las cuales se
les amenaza de abusos sexuales e incluso de muerte.
2.Que, el que amenaza seriamente a otro con causar a él mismo o a su familia, en su persona,
honra o propiedad, un mal que constituya delito, siempre que por los antecedentes aparezca
verosímil la consumación del hecho es sancionado en la forma dispuesta en el artículo 296 del
Código Penal.
3.Que lamentablemente el Código no considera especialmente grave las amenazas efectuadas
anónimamente por teléfono, pese a tratarse de un hecho particularmente grave dado el terror que
llamadas de esta naturaleza generan en la población.
4.Que por lo anterior y con el objeto de dar una señal de absoluto rechazo a este tipo de hechos es
que creemos que resulta necesario modificar el Código Penal a fin de establecer como una
circunstancia agravante del delito de amenazas, el hecho de realizarse en forma anónima
mediante llamadas telefónicas.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Reemplázase el inciso tercero del artículo 296 del Código Penal, por uno del
siguiente tenor:
“Cuando las amenazas se hicieren anónimamente por teléfono, por escrito o por medio de
emisarios, éstas se estimarán como circunstancias agravantes”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 7 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA
TERRESTRE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
Al artículo 2º
1. De los señores Alvarado, René Manuel García , Álvarez, Pablo Galilea  y Kuschel para sustituirlo
por el siguiente:
“Artículo 2º.- Deberán inscribirse en el Registro los camiones, tractocamiones, remolques y
semirremolques, que transporten carga por caminos, calles y demás vías públicas, rurales o
urbanas, y caminos vecinales o particulares abiertos al uso público, de todo el territorio de la
República , cuyo peso vehicular sea igual o superior a 3.860 kilogramos. Se exceptúa de esta
obligación, el transporte de carga que sirve de uso exclusivo para su dueño.”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 11 de septiembre de 2001.
DETERIORO DEL PRECIO DE LA LECHE. Oficio. Proyecto de acuerdo.
El señor PARETO (Presidente).-
Se va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 599, suscrito, en calidad de autores, por los diputados señores Ojeda,
Recondo, Caminondo , Jaramillo , Alvarado, Monge, Acuña, Delmastro , Lorenzini  y Silva, y como
adherentes, por los diputados señores Naranjo, Reyes, Villouta, Tuma, Pérez, don José ; Prochelle,
doña Marina; Longton, Bertolino, Cardemil, Masferrer, Galilea, don José Antonio ; Ceroni y García,
don René Manuel.
“Considerando los graves problemas en la producción y en los procesos de comercialización de
leche en Chile, provocados por las distorsiones en el mercado internacional del producto, originado
por subsidios y ayudas internas en los países desarrollados además de las distorsiones del
mercado nacional provocadas por el poder dominante que ejerce la industria procesadora y la
completa indefensión de los productores nacionales ante este conjunto de anomalías del mercado
lechero.
La Cámara de Diputados aprueba el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Enfrentar las distorsiones del mercado internacional provocadas por los subsidios y por las
ayudas internas, originadas en los países desarrollados, que generan inestabilidades en los precios
internacionales de la leche y provocan caídas de los mismos por debajo de los costos de
producción, deteriorando la rentabilidad de la producción interna y que expone a los productores
nacionales a una competencia desleal. Esto hace necesario implementar con urgencia medidas e
instrumentos como:
a) Modificar la actual ley de Salvaguardias, ampliando los plazos permitidos en su aplicación
utilizando los plazos máximos autorizados en los acuerdos de la OMC.
b) Modificar la normativa, la composición y funcionamiento de la Comisión de Distorsiones
garantizando mayor diligencia en sus resoluciones.
c) Enviar un proyecto de ley que contemple un mecanismo de estabilización de precios de la leche
(del tipo “ley de la leche” diseñada por los propios productores nacionales) que permita evitar las
fluctuaciones internas como consecuencia de las fluctuaciones de los precios internacionales,
originadas en las intervenciones de los Estados a través de subsidios y ayudas internas.
d) Definir una política exterior que permita garantizar que los acuerdos internacionales de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
comercio que suscriba Chile, contemple a la leche como un producto sensible que amerite un
tratamiento especial.
2. Enfrentar las distorsiones del mercado interno provocado por el ejercicio del poder dominante
de las industrias procesadoras concentrado en 4 industrias que recepcionan más del 80% de la
producción nacional, versus 25.000 productores dispersos a lo largo del país. Para lo cual solicita:
a) Garantizar el ejercicio de la Libre Competencia modificando con urgencia el actual decreto ley
Nº  211  y  el  funcionamiento  de  la  Fiscalía  Nacional  Económica,  sustentado  en  principios
reconocidos por la doctrina y reclamados permanentemente por quienes deben participar activa o
pasivamente del sistema de economía de mercado, tales como independencia del poder político,
profesionalización de los tribunales especiales económicos, dedicación exclusiva, doble instancia y
transparencia, eficacia y rapidez en los procedimientos.
b) Legislar respecto de las conductas distorsionadoras del mercado interno ejercidas por los
supermercados que hacen valer un poder sin contrapesos en la distribución de productos lácteos.
Además que contenga exigencias de rotulación y de clasificación que permita identificar con
claridad la calidad y el origen del producto.
3. La necesidad de que el Estado garantice el abastecimiento de los programas de alimentación de
la Junta de Auxilio Escolar y Becas, del Ministerio de Salud, otras reparticiones públicas como
Fuerzas Armadas u otras, a través de compras de leche solamente de origen nacional y reforzar el
programa de promoción del consumo de leche, con el propósito de asegurar el acceso de la
población a un alimento que aporta innegables beneficios para la salud. Para el cumplimiento de
este propósito el Estado debe promover normas de clasificación del producto que asegure su
origen nacional”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 11 de julio de 2001.
INCIDENTES
REEVALUACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE CALLES DE SERVICIO PARALELAS A LA RUTA 5
SUR EN LINARES. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.
El señor PALMA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, hace algún tiempo, desde esta misma Cámara, como también desde otros
lugares relacionados con la materia, solicité al ministro de Obras Públicas reevaluar la decisión de
no contar con calles de servicio en la Ruta 5 Sur, concesionada, frente a Linares, Villa Alegre, San
Javier, Retiro, Longaví y Parral; esto es, con calles paralelas a la gran vía para el uso de los que
viven y transitan por esos lugares.
Según las autoridades, esas calles no se construyen por distintas razones. Todas ellas, por simple
lógica, de poco peso académico o técnico. ¿Cómo no van a ser necesarias estas calles de trabajo,
de menor velocidad, en cualquier lugar de Chile, las que incluso existen un poco más al sur y un
poco más al norte? ¿Cuál es el criterio para elegir el lugar? Con esta decisión se comete un error,
tal vez por ahorrar, por análisis mal hechos, por poca fuerza de las autoridades locales, por error
conceptual de las autoridades centrales.
Al no contar con calles de servicio se menoscaba la calidad de vida, porque se encarece el costo
de los residentes de los lugares cercanos, ya muy afectados económicamente por la grave
situación de la agricultura único gran motor de la economía provincial, casi todos en situación de
pobreza.
Las razones para no construir calles paralelas son muy débiles como fuertes y claras, las que se
arguyen para hacerlo: por mantener lo ya establecido, por ahorrar en la construcción del camino,
por recaudar algo más, no importando la situación de las personas o de las provincias en general.
Sólo piensan en lo que les conviene a quienes transitan por la gran vía, cuyo solo objetivo es pasar
rápidamente. Nadie piensa en los que allí viven y trabajan, nadie piensa en su poca velocidad de
desplazamiento, la que parece molestar y que no es considerada por los “genios” de la
planificación vial, quienes están mezclando los 5 a 8 kilómetros por hora de un caballo, los 10
kilómetros por hora de un tractor o de una trilladora, con los 100 kilómetros por hora de los
cientos de caballos de fuerza de los camiones y automóviles.
¿Será normal para los “pensadores” del Ministerio de Obras Públicas que la mínima velocidad de
un tractor con una sembradora detrás se homologue, en esta única vía de alta velocidad, en medio
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de la habitual niebla de nuestros campos, de noche o a plena luz del día incluso, con los 100
kilómetros por hora de un bus con más de 40 pasajeros? Creo que algo no funcionará y que este
cuello de botella que se originará en nuestra zona será un gran factor de riesgo para las personas.
Por lo anterior, pido oficiar al Presidente de la República y al ministro del Interior, apelando a su
buen criterio, en el sentido de que se reevalúe la errada decisión de no asignar calles de servicio
paralelas a la ruta 5 Sur en las comunas de San Javier, Villa Alegre, Linares, Longaví, Retiro y
Parral, de la provincia de Linares, Séptima Región.
He dicho.
El señor HALES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Delmastro, Masferrer, Bertolino, Díaz, Ulloa, Alvarado y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
INCIDENTES
REPOSICIÓN DE DERECHOS SOBRE COMPLEJOS RECREACIONALES A FUNCIONARIOS DEL
SERVICIO DE SALUD DE LA ARAUCANÍA NORTE. Oficio.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Luis Monge .
El señor MONGE .-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación que afecta directamente a cientos de
trabajadores afiliados a la Fenats, a raíz de una pésima determinación que se adoptó cuando se
dividió el antiguo Servicio de Salud de La Araucanía en Servicio de la Araucanía Norte y Servicio de
la Araucanía Sur.
Con los aportes de trabajadores y de empleadores se logró construir, después de muchos años,
tres complejos recreacionales en las localidades de Lican Ray, Puerto Saavedra y Villarrica . Estos
complejos, que cuentan con cabañas debidamente habilitadas, permitieron durante muchos años
que los funcionarios que trabajaban abnegadamente en el Servicio de Salud de La Araucanía se
recuperaran en los períodos de vacaciones.
Pues bien, al efectuarse la señalada división en estos dos servicios, por error -me parece que
debido a una mala asesoría-, los funcionarios del Servicio de La Araucanía Norte quedaron
privados de la propiedad de estos complejos recreacionales. Es así como en la actualidad sólo
pueden usar estas instalaciones a partir de abril de cada año, en virtud de un comodato.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Como estos complejos fueron construidos con sus aportes, es de absoluta justicia que se
indemnice al servicio de bienestar del Servicio de Salud de la Araucanía Norte por los recursos y el
patrimonio, de los cuales fue tan arbitrariamente privado.
Es más, entre las adquisiciones efectuadas con los aportes de bienestar, los trabajadores contaban
con un sitio ubicado en un céntrico sector de la ciudad de Temuco, donde se pretendía levantar
una hospedería para que allí llegaran los funcionarios que tuvieran que ir a la capital regional, por
ejemplo, para un tratamiento médico o a fin de seguir cursos de perfeccionamiento. Hoy es un
simple sitio eriazo, un lugar de estacionamientos, donde nada se ha hecho, pero es de toda justicia
que a estos trabajadores se les restituyan sus derechos o el equivalente, para que puedan, tal vez
en otro lugar, levantar un complejo donde veranear junto a sus familias, después del trabajo
anual.
Se ha pedido la intervención personal de la señora ministra de Salud en el caso, y es de esperar
que sean exitosas las conversaciones que se han llevado adelante en los últimos días.
Solicito que se oficie a la señora ministra de Salud, a fin de que tome las medidas para resguardar
y reponer los derechos de los trabajadores afiliados a la Fenats del Servicio de Salud de La
Araucanía Norte.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la
adhesión de los diputados señores Villouta , Acuña , Jaramillo y Alvarado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO Y ACREDITACIÓN DE COMUNIDAD TERAPÉUTICA MANANTIAL, DE
ANGOL. Oficio.
El señor MONGE .-
Señor Presidente , una segunda situación en la que también está involucrado el Servicio de Salud
de La Araucanía Norte es la que afecta al único centro donde hoy efectivamente se realiza
prevención y rehabilitación de alcohólicos y drogadictos, a cargo de una entidad de inspiración
evangélica. Me refiero a la Comunidad Terapéutica Manantial, que funciona en un inmueble -un
antiguo internado, abandonado hace aproximadamente veinticinco años- cedido en comodato
desde hace más de tres años por la municipalidad de Angol, situado en la localidad de Deuco.
Esa comunidad recibió la propiedad en muy malas condiciones y sin comodidades; con mucho
esfuerzo y sin recibir recurso alguno del Estado, ha levantado y establecido ese centro, donde se
tratan día a día, en promedio, más de treinta jóvenes y adultos, víctimas de la droga o del
alcoholismo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Pese a contar con el beneplácito de Conace, Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes;
con la buena disposición y el apoyo del gobernador provincial de la provincia de Malleco y el
importante respaldo, al menos moral, de la ciudadanía, esa institución no ha sido reconocida hasta
la fecha -a pesar de las gestiones realizadas en ese sentido- como comunidad terapéutica y, por lo
tanto, no puede acceder a los subsidios estatales en el rubro.
Aquí ha habido una manifiesta mala voluntad de algunos fiscalizadores del Servicio de Salud de La
Araucanía Norte, que le han puesto la proa y han tratado de magnificar las deficiencias que
efectivamente tiene el local en que funciona, porque el inmueble estaba abandonado.
Es así como esa institución, la única que realiza rehabilitación en la provincia, se encuentra
supervisada por verdaderos perros del hortelano: no hacen ni dejan hacer.
Por esa razón, pido que se oficie a la señora ministra de Salud para que interceda en esta situación
y dé las instrucciones pertinentes a fin de facilitar los trámites y la acreditación definitiva de esa
comunidad que tantos servicios presta a la zona, porque, hasta el momento, parece que no sólo
hay una persecución de tipo religioso por la orientación del director de la comunidad y de su grupo
de colaboradores. También, sistemáticamente, se ha tratado de entrabar la acción de algunos
profesionales que voluntariamente apoyan a la institución, como médicos y enfermeras de
nacionalidad ecuatoriana, que gentilmente y con un espíritu altruista digno de todo encomio, han
tratado de desarrollar su labor.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Villouta ,
Acuña , Jaramillo y Alvarado .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
INCIDENTES
CREACIÓN DE SERVICIO AUTÓNOMO DE SALUD EN CHILOÉ. Oficio.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Alvarado .
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero levantar mi voz para hacer presente la situación que se vive en Chiloé en
cuanto a la atención de salud.
En la campaña presidencial de 1999, el actual Presidente Lagos comprometió públicamente y ante
todos los medios de comunicación, la creación de un servicio de salud autónomo para Chiloé.
Esa decisión se justifica por las características geográficas de nuestra zona, cuyo aislamiento
requiere resolver con prontitud los temas de la salud pública. Al mismo tiempo, por esa vía dotar
de más especialidades y de mayor equipamiento a los hospitales de la zona, para evitar así las
derivaciones, hoy frecuentes, hacia otros centros asistenciales y que, a veces, no permiten
acceder oportunamente a la atención de salud, perdiéndose muchas vidas.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que se informe a la Cámara de
Diputados sobre lo que ofreció el Presidente de la República . Se han constituido comisiones de
trabajo en la zona, todas las cuales tienen propuestas positivas al respecto, pero la autoridad
política, al parecer, hoy está evadiendo una respuesta concreta.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sánchez ,
Jaramillo , Navarro y Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
INCIDENTES
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
MÉDICO LEGISTA PARA ANCUD. Oficio.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me quiero referir al funcionamiento de la morgue de Ancud.
Con mucho esfuerzo y después de varios años, allí se logró la construcción de un nuevo edificio
para realizar las autopsias, pero hoy se da la paradoja de que durante los fines de semana y en
días festivos no hay médico legista que se encargue de los casos que se presentan, lo que muchas
veces obliga a los familiares a desplazar los cuerpos de sus deudos hacia otras ciudades, para que
se realicen las autopsias.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Justicia, a fin de que se estudie y revise la
situación y se asigne un nuevo especialista en la materia.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sánchez ,
Acuña , Jaramillo y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2001.
INCIDENTES
NECESIDAD DE REANUDAR EJECUCIÓN DE OBRAS VIALES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero hacer notar en esta ocasión algunas dificultades que se están
presentando  en  la  ejecución  de  obras  de  infraestructura  en  la  provincia  de  Chiloé,
fundamentalmente en los trabajos de reparación, reposición y mantención de la Ruta 5 Sur, desde
el tramo de Castro hacia Quellón , y en focalizar el problema en dos puntos trascendentes.
Dado el actual estado de deterioro de dicha carretera y el altísimo tráfico de ella, tanto de
vehículos pesados como livianos, se ha transformado en un lugar de accidentes permanentes que
han costado la vida a numerosas personas.
Hace un tiempo se licitó la ejecución de obras en el sector Compu-Quellón, se iniciaron las faenas,
se ejecutaron movimientos de tierra y se preparó el terreno para reponer el pavimento
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
deteriorado; no obstante, pasó el tiempo y las faenas se paralizaron. Algunos dicen que fue
consecuencia de la temporada de invierno, en la cual no se puede avanzar, y que se reiniciarán las
faenas una vez que mejoren las condiciones del tiempo. Otros señalan que el presupuesto del
Ministerio de Obras Públicas se agotó, hubo dificultades para pagar a los contratistas y se les está
pidiendo a ellos que asuman el financiamiento para, posteriormente, devolverles esos recursos o
hacerles los estados de pago con cargo a presupuestos futuros. Otros expresan que, simplemente,
se trata de una reprogramación de obras. Pero la falta de información respecto de lo que
verdaderamente sucede con una obra fundamental para la comunidad de Quellón, por cuanto es
el único acceso que tiene hacia otros puntos de la isla de Chiloé, nos preocupa.
En verdad, se ha pedido la liquidación del contrato, con lo cual se nos viene encima un problema
que no es menor, porque el deterioro y la paralización de las faenas dificultarán notablemente el
tránsito de vehículos en la Ruta 5, en el sector Compu-Quellón, especialmente durante los meses
de verano en que aumenta considerablemente.
De ser así la situación, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas con el propósito de que nos
señale qué está sucediendo con la empresa contratista que se ocupa de la reposición del tramo
Compu-Quellón, y si efectivamente se estudia liquidar el contrato, cuáles son las acciones o
medidas que se están tomando para que, con prontitud, se reinicien los trabajos y se solucione un
problema que puede ser bastante crítico.
Al mismo tiempo, solicito que las obras se amplíen para hacer la mantención, a lo menos mínima,
del tramo entre Nahuiltat-Chonchi de la Ruta 5, donde 9 kilómetros que están prácticamente
destrozados han sido fuente permanente de accidentes durante los últimos años.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2001.
INCIDENTES
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS FISCALES PERTENECIENTES AL MINISTERIO DE
VIVIENDA. Oficio.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , con motivo de la discusión de un proyecto de ley en la Comisión de Recursos
Naturales, que permitirá a muchas familias regularizar su propiedad en la zona sur-austral, quiero
plantear al ministro de Bienes Nacionales que dicha legislación sea abordada de manera integral y
sin discriminaciones, a fin de entregar una solución definitiva.
Ese proyecto señala, en uno de sus títulos, que su objetivo es regularizar la propiedad de todas
aquellas personas que ocupen un inmueble fiscal, sea urbano o rural, respecto del cual no tengan
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
documentación. Agrega que podrán regularizarla, a título gratuito, quienes acrediten su posesión
material, a lo menos durante cinco años.
Pero nos hemos encontrado con que en esos sectores urbanos, a mediados de la década de los
años 60, se construyeron poblaciones y en los patios de las casas quedaron retazos de terrenos
inscritos a nombre del Ministerio de Vivienda. Hoy, esos sitios fiscales no tienen acceso, porque,
obviamente, están ubicados detrás de las casas. Además, las familias que las habitan se
desarrollaron, crecieron y sus hijos y familiares construyeron ahí su vivienda.
El citado proyecto, que regularizará la propiedad de todos los bienes fiscales que administra el
Ministerio de Bienes Nacionales, no considera los inmuebles fiscales que pertenecen al Ministerio
de Vivienda.
Solicito que se envíe un oficio al ministro de Bienes Nacionales , con copia de esta intervención,
para representarle esta situación, que se repite en Aisén, en Chiloé, en Palena y también en la
Octava Región. Ayer, en la Comisión, se la comenté a la señora subsecretaria de Bienes
Nacionales , quien la entendió; pero hoy quiero reforzar mi planteamiento ante el ministro de
Bienes Nacionales . Me gustaría, por ejemplo, que las 16 familias de la población 5 de Abril, de
Ancud, puedan ser beneficiadas con ese proyecto de ley, porque, de lo contrario, solucionaremos
el problema de unos y no de otros, con lo cual estaremos discriminando abiertamente.
Ahora tenemos la oportunidad de perfeccionar esa iniciativa.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que han
levantado su mano y de los cuales se ha tomado debida nota. Asimismo, se adjuntará copia de su
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2001.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS POR EL SERVICIO DE
VIVIENDA Y URBANIZACIÓN DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , finalmente, solicito, por su intermedio, que se oficie a la Contraloría General de
la República con el propósito de que nos informe respecto del número de empleados del Servicio
de Vivienda y Urbanización de la Décima Región, que en los últimos cuatro años trabajan a
honorarios o como personal contratado adscrito a obras y que, sin embargo, cumplen funciones
administrativas en el mencionado servicio.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Esta puede ser una manera de verificar cómo las plantas de personal se han ido extendiendo y, a
lo mejor, esa dotación está afectando el presupuesto de obras que están en ejecución o que
debieron suspenderse a fin de atender pagos de personal a honorarios o adscrito a obras, pese a
que, no obstante, cumplen funciones administrativas en el Servicio de Vivienda y Urbanización.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los parlamentarios que han alzado
su mano y de los cuales se ha tomado debida nota.
Asimismo, se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2001.
INCIDENTES
MATERIALIZACIÓN DE ESTUDIOS TÉCNICOS SOBRE EXTRACCIÓN DEL RECURSO ERIZO EN
LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, en esta ocasión quiero referirme a un problema que se vive hoy en la comuna
de Quellón, provincia de Chiloé, Décima Región.
Desde hace muchos años, día a día los pescadores artesanales deben enfrentar al mar en
búsqueda del sustento familiar, tal como lo reconocen los informes de la Subsecretaría de Pesca y
de los consejos zonales de Pesca. Fundamentalmente, realizan su actividad al sur del golfo
Corcovado , en forma específica en la Undécima Región, lugar donde deben realizar la extracción
del erizo y de otros recursos bentónicos. Sin embargo, entre 1995 y 1999 se hicieron fundadas
presentaciones a la Subsecretaría de Pesca para pedir que se aplicara en su integridad lo que
señala el artículo 50 de la ley general de Pesca y Acuicultura: que la Subsecretaría, previo informe
técnico de los consejos zonales de Pesca respectivos, pueda autorizar esta operación a los
pescadores artesanales en zonas contiguas. Ahora bien, es una realidad evidente e indesmentible
que el principal puerto de desembarque del recurso erizo es Quellón. El 53 por ciento de lo que se
extrae en la zona y en el país proviene de esa localidad. Cerca del 80 por ciento de las fuentes de
trabajo están dadas por la industria del erizo. A modo de ejemplo, se puede señalar que hoy
Quellón registra alrededor del 81 por ciento del desembarque del recurso erizo en la zona;
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
además, existe una notable desigualdad entre la cantidad de pescadores artesanales inscritos
para operar y trabajar este recurso en la Décima Región, versus los que están inscritos en la
Undécima. La relación es de seis a uno, es decir, por cada seis pescadores artesanales que se
dedican a la extracción de este recurso en la Décima Región sólo uno lo hace en la Undécima.
También existe un notable desequilibrio en la cantidad de embarcaciones que operan en estas
faenas. Desde esa perspectiva, es absolutamente claro que la realidad pesquera, junto con los
agentes pesqueros, evidencian que la actividad económica social que genera el recurso erizo es
prioritaria para la ciudad de Quellón si queremos evitar mayores males el día de mañana. Desde
este punto de vista, y acogiendo las recomendaciones que señala el consejo zonal de Pesca, es
necesario que la Subsecretaría de Pesca dicte una resolución que permita a los pescadores de la
Décima Región trabajar este recurso, por lo menos durante los tres próximos años en la Undécima
Región, y otros recursos bentónicos en un plazo de cinco años, tal como lo señala el informe
técnico respectivo, a fin de evitar problemas sociales mayores, la falta de oportunidades de
trabajo, el aumento del número de cesantes y la generación de un gran problema social.
Además, esta situación tiene una agravante. En julio recién pasado, el subsecretario de Pesca se
comprometió a solucionar este problema sobre la base del informe técnico correspondiente, pero
el compromiso asumido no fue respetado y sólo se accedió a este planteamiento para operar
hasta el 31 de diciembre próximo en la zona contigua. Esto genera una serie de problemas y
preocupaciones, porque si tenemos trabajadores capaces de extraer los recursos para abastecer
las plantas procesadoras y generar exportaciones por más de 65 millones de dólares es una
inconsecuencia cerrar las fronteras regionales. ¿Para qué? ¿Para que las industrias cesen en su
producción, estas familias no tengan ingreso y el país pierda divisas?
En consecuencia, en la Décima Región están los agentes pesqueros, pero lamentablemente no se
encuentran los recursos del mar. En cambio, en la Undécima Región están los recursos del mar y
no existe la capacidad suficiente de agentes pesqueros para extraer esos productos y proveer de
materia prima a las plantas de procesamiento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Economía, Minería y Energía, de quien depende la
Subsecretaría de Pesca, para que atienda las recomendaciones del Consejo Zonal de Pesca de la
Cuarta Zona, el cual, en sesión Nº 76, del 16 de julio de 2001, en los puntos correspondientes,
señala: “Autorizar, mediante resolución de la Subsecretaría de Pesca, la extensión del área de
operación de los pescadores artesanales, buzos y mariscadores inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal de la Décima Región en la pesquería del recurso erizo para operar en aguas de la
Undécima Región y viceversa”. Dicha autorización se extendería por el plazo de tres años para la
pesquería del recurso erizo.
En otro punto de dicha recomendación técnica, se consigna “autorizar, mediante resolución de la
Subsecretaría de Pesca, la extensión del área de operación de los pescadores artesanales, buzos y
mariscadores inscritos en el Registro Pesquero Artesanal de la Décima Región en las pesquerías
bentónicas, con excepción del recurso erizo, para operar en aguas de la Undécima Región y
viceversa”. Dicha autorización se extendería por el plazo de cinco años para los recursos
bentónicos, con la excepción indicada, pues en el punto anterior el recurso erizo tiene una
recomendación técnica favorable de tres años.
Si esta situación es así de clara y fundamentada y la Subsecretaría de Pesca realiza otra acción
que hoy tiene a la ciudad de Quellón paralizada, indudablemente hay una inconsecuencia. Por lo
tanto, lo que queremos es que en definitiva la autoridad sea consecuente con una realidad social
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
que existe, porque si hoy estamos hablando de proteger las fuerzas de trabajo y de generar
nuevos empleos, no tomemos medidas que apunten en sentido contrario.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, junto con el texto de su intervención para una mayor
comprensión.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 33
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 13 de junio de 2001.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del jefe de bancada de la Unión Demócrata Independiente por el cual comunica que sus
representantes en la Comisión especial destinada a estudiar el cumplimiento y resultado de las
distintas medidas legales o administrativas que se aplican en las zonas extremas del país, son la
diputada señora González, doña Rosa, y el diputado señor Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 4 de septiembre de 2001.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS PARA 2002.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial de Presupuestos que deberá informar el proyecto
correspondiente para el año 2002 con los diputados y diputadas señores Claudio Alvarado
Andrade , Rodrigo Álvarez Zenteno , Julio Dittborn Cordua , Pablo Galilea Carrillo , José García
Ruminot, Tomás Jocelyn-Holt Letelier , Pablo Lorenzini Basso , Carlos Montes Cisternas , José Miguel
Ortiz Novoa , Andrés Palma Irarrázaval , Marina Prochelle Aguilar , Exequiel Silva Ortiz  y Eugenio
Tuma Zedan.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 345
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49670/1/1_345.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 345
Del 02 de octubre de 2001 al 08 de marzo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  8 ........................................................................................................................................ 
Incidentes  11 .................................................................................................................................. 
Adhesión  11 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  13 ..................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 2 de octubre de 2001.
INCIDENTES
IMPUGNACIÓN JUDICIAL DE RESOLUCIÓN DE LA SUBSECRETARÍA DE PESCA SOBRE
OPERACIÓN EN AGUAS DE LA UNDÉCIMA REGIÓN.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero manifestar mi profunda preocupación por lo que está
sucediendo al sur de la provincia de Chiloé específicamente en Quellón, donde desde ayer el
mundo de la pesca artesanal, en particular, y la comunidad, en general, están efectuando una
serie de manifestaciones públicas ante la interposición de un recurso de protección para impedir
que se aplique una resolución de la Subsecretaría de Pesca que permite a los pescadores de la
Décima Región operar en la zona contigua a la Undécima Región.
Esa situación está generando un problema mayor que se ha traducido en desesperanza,
frustración, incertidumbre y, fundamentalmente, en la pérdida de muchos empleos que permitían
a los jefes de hogar llevar el sustento a sus familias. Por esta razón, apelo a los parlamentarios de
la Undécima Región para que se allanen así como lo hemos hecho en el transcurso de esta
mañana a seguir conversando para encontrar una solución. De no ser así no quiero anunciar
desgracias, con el cariz que están tomando las cosas, se pondrá en serio riesgo la integridad física
de muchas personas. Los pescadores de la Décima Región han operado al sur del golfo Corcovado
por más de veinticinco años. Hoy existe una resolución de la Subsecretaría de Pesca, amparada en
un informe técnico del consejo zonal respectivo y que se ajusta a los términos del artículo 50 de la
ley general de Pesca y Acuicultura, la cual ha sido impugnada ante los tribunales.
Llamo a las personas que, en legítima defensa de los intereses de su región, han interpuesto ese
recurso de protección a fin de que reconsideren su posición. Creo que con argumentos, colocando
las cartas sobre la mesa y considerando los intereses de cada una de las regiones podemos llegar
perfectamente a un acuerdo entre personas serias y responsables.
Señor Presidente, por su intermedio, reitero mi llamado a los colegas de la Undécima Región para
que en el transcurso de esta tarde sigamos conversando, acerquemos posiciones y encontremos
una salida definitiva a un problema que se ha tornado angustiante y que está produciendo
frustración, desesperanza, desorden público y pérdida de muchos puestos de trabajo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Haremos presente a los colegas su gran preocupación por la situación que acaba de plantear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2001.
REGULARIZACIÓN DE POSESIÓN Y OCUPACIÓN DE INMUEBLES FISCALES.
Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que regulariza la posesión y
ocupación de inmuebles fiscales. Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales,
Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Mario Acuña, y de la de Hacienda, la señora
Marina Prochelle.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2758-12, sesión 20ª, en 31 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Recursos Naturales y de Hacienda, sesión 4ª, en 9 de octubre
de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y 13, respectivamente.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas el proyecto que analizamos, que regulariza la posesión y
ocupación de inmuebles fiscales, es largamente esperado y anhelado por muchas familias,
especialmente de la zona sur austral del país y, en particular, de las provincias de Chiloé y Palena .
La iniciativa pretende resolver un problema que se arrastra desde las décadas de los 30 y de los
40 por la dictación de la ley de propiedad austral.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El gobierno de la época estimó necesario desarrollar políticas de asentamiento poblacional en las
zonas extremas del país. Con ese propósito, asignó propiedades a muchos vecinos, cuya entrega
se materializó a través de un decreto supremo y un plano del respectivo predio, y la familia
beneficiaria debía cumplir con el requisito de inscripción en el conservador de bienes raíces para
ser dueña y tener el uso, goce y disposición de la propiedad.
Si nos remontamos a aquella época, en zonas aisladas del país, con problemas de comunicación,
de información y de acceso, era muy difícil cumplir el requisito de inscribir aquellos decretos
supremos y los planos que entregaba el Ministerio de Tierras y Colonización de la época en el
conservador de bienes raíces.
Por estas razones, no obstante radicarse en los terrenos que se les asignaron, las familias no
cumplieron el trámite, y con el paso de los años esos predios que les entregó el gobierno de la
época pasaron nuevamente a dominio fiscal. Cuando quisieron regularizar definitivamente sus
derechos de propiedad, el Fisco consideró que eran personas naturales que ocupaban un bien
fiscal y solamente les ofreció como alternativa la venta. Era absurdo y casi ridículo que estas
familias, a las cuales se les asignó la propiedad, con el paso de los años tuvieran que comprarla,
sobre todo por estar ubicadas en lugares donde no existían caminos cuando llegaron, por lo cual
debieron invertir en la construcción de su casa y en crear praderas para mantener a sus animales.
Hoy han llegado las vías de comunicación, la telefonía rural y la energía eléctrica, pero les resulta
imposible comprar a un valor comercial la propiedad que el Estado les había asignado.
¿A qué quedaban expuestas estas personas? A que terceros, que tuvieran intereses de carácter
turístico o de otra naturaleza, adquirieran esa propiedad en forma directa, privándolas del predio
donde habían vivido por muchos años.
El proyecto en debate viene a solucionar el problema. De las quince mil familias beneficiadas,
doce mil se encuentran en las provincias de Chiloé y Palena .
¿En qué consistirá la solución? En primer lugar, en que todas aquellas familias que fueron
beneficiadas por los decretos supremos pero que no los inscribieron, podrán hacerlo ahora a título
gratuito, una vez publicada la ley.
En segundo lugar, si los beneficiarios directos han fallecido, sus herederos las podrán regularizar
también a título gratuito. Por último, si no está el beneficiario original y los herederos no tienen el
dominio o el uso de la propiedad porque han transferido las mejoras, quien las adquirió también
podrá regularizar.
En esa perspectiva, se cumple lo que la ley de propiedad austral en las décadas de los 30 y de los
40 señalaba en su espíritu y en la letra: radicar definitivamente, entregándoles la propiedad y el
dominio de bienes raíces, a familias que quisieran hacer patria, soberanía y forjar su vida y la de
su familia en la zona sur del país.
El proyecto también se hace cargo de otra situación que no es menor. Muchas familias han
ocupado durante muchos años inmuebles fiscales, sin tener título o documento alguno. Como la
legislación no permitía regularizar estas situaciones, hoy el Estado se hace cargo de ellas,
exigiéndoles simplemente a esas familias estar radicadas en la propiedad a lo menos cinco años
para acogerse al beneficio de regularizarla.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Además, incorpora una variable muy importante: que todas aquellas personas que en su
oportunidad regularizaron un bien a título gratuito puedan hacerlo con una segunda propiedad,
porque en las provincias de Chiloé y Palena , por ejemplo, cuando se saneó a título gratuito
muchas familias primero aseguraron el lugar donde vivían, donde tienen su construcción, su casa,
donde está su familia; pero, además, a dos o tres kilómetros de distancia tenían otro predio,
inscrito a nombre del fisco, donde mantenían sus animales y realizaban su actividad económica
productiva y no podían sanearlo porque ya habían obtenido ese beneficio del Estado. Hoy podrán
tener la tranquilidad de ser propietarios del lugar donde realizan su actividad económica
productiva, porque el proyecto da la posibilidad a quien haya regularizado una propiedad
anteriormente, cuyo avalúo fiscal no sea superior a 1.200 uefes, de sanear el terreno fiscal que
ocupe por más de cinco años. Quiero destacar la buena disposición del Gobierno para acoger esta
moción parlamentaria que ingresó a la Cámara de Diputados en 1998. Como los parlamentarios no
tenemos la facultad de disponer de los inmuebles fiscales, la Mesa la declaró inconstitucional. No
obstante, esa iniciativa, presentada por quien habla y por los diputados Recondo y Orpis , la
llevamos a consideración del ministro Ravinet , quien se comprometió a buscar una alternativa de
solución al problema, por considerarlo de justicia social y una necesidad imperiosa para llevar
tranquilidad y paz social a las familias que requerían con urgencia sus títulos de dominio después
de muchos años de tramitación. Hoy se comienza a concretar ese anhelado sueño y aspiración, ya
que 15 mil familias de la zona sur austral, 12 mil de ellas radicadas en las provincias de Chiloé y
de Palena, una vez publicada la ley tendrán una solución definitiva y la tranquilidad que necesitan
para vivir en el lugar en que siempre lo han hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 8 de enero de 2002.
CONSTRUCCIÓN DE MONUMENTOS Y CREACIÓN DE MUSEO Y ARCHIVO EN
MEMORIA DEL SACERDOTE ANTONIO RONCHI . Segundo trámite
constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la construcción de monumentos en Puerto Cisnes, Coihaique y en la isla de Chiloé, y
crea el museo y archivo en la región de Aisén, en memoria del misionero de la obra Don
Guanella , reverendo padre Antonio Ronchi .
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Errázuriz .
-Antecedentes:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto del Senado, boletín Nº 2156-04 (S), sesión 38ª, en 8 de septiembre de 1999.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 24ª, en 8 de agosto de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 15.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sólo para manifestar mi conformidad con este proyecto de ley que reconoce la
labor misionera del padre Ronchi , quien durante muchos años no dudó en llegar a las zonas más
aisladas y recónditas de las provincias de Chiloé, Palena y Aisén a fin de entregar alimentos e
implementos para iniciar la construcción de sendas de penetración e instalar antenas de
radiocomunicación, radioemisoras locales y señales de televisión para muchas familias que ni
siquiera habían imaginado la posibilidad de contar con esos adelantos, dada su difícil subsistencia
en aquellos lugares y sus pocas posibilidades de acceder a lugares más poblados.
El padre Ronchi nunca buscó reconocimiento ni retribución alguna. Muchas veces lo encontramos
a orillas de las carreteras “haciendo dedo”. En muchas oportunidades lo vimos golpeando la
puerta de las oficinas de diferentes autoridades para dar a conocer los puntos de vista de las
familias; también lo vimos concurriendo al Ministerio de Bienes Nacionales a defender los colonos
de Talcán, quienes iban a ser expulsados del lugar en que siempre vivieron porque la isla había
sido vendida; en otras ocasiones lo encontramos en las islas Chauques y Butachauques llevando
una palabra de consuelo, orando y entregando a las familias la posibilidad de encontrarse con
Dios.
En esa perspectiva, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto de ley, porque representa un
reconocimiento muy merecido al padre Antonio Ronchi , quien dedicó prácticamente toda su vida
en beneficio de la gente de la zona austral, en especial de aquellos que viven en los lugares más
aislados y que menos tienen.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 17
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2001.
Moción de los diputados señores Alvarado y Recondo que modifica la ley
general de Pesca y Acuicultura para que pescadores artesanales de las
Regiones Décima y Undécima puedan operar indistintamente en ambas
(boletín Nº 2819-21)
Moción de los diputados señores Alvarado y Recondo.
Modifica la ley general de Pesca y Acuicultura para que pescadores artesanales de las regiones X y
XI puedan operar indistintamente en ambas. (boletín Nº 2819-21)
“Considerando:
1.Que los instrumentos de que provee la ley de Pesca en la actualidad son muy limitados para
focalizar adecuadamente las acciones de ordenamiento de la pesca a una escala geográfica
distinta de las regiones.
2. Que estas limitaciones no han permitido garantizar una explotación razonable de los recursos
bentónicos que se encuentran en la X y XI regiones.
3. Que los pescadores artesanales de la X Región han realizado histórica y frecuentemente
actividades pesqueras extractivas respecto de recursos bentónicos en el área de la XI Región.
4. Que existen medidas de administración pesquera para los recursos bentónicos que se explotan
en la X y XI regiones que garantizan su preservación y que se complementan con un adecuado y
oportuno control de la autoridad fiscalizadora tanto en las actividades extractivas como de
transporte y proceso de los recursos que protegen la sobreexplotación de los mismos.
5.Que existe acuerdo entre los actores pesqueros de ambas regiones (pescadores artesanales,
buzos mariscadores, armadores, industriales) y autoridades administrativas del sector pesquero
para destinar recursos a la investigación biológica pesquera y de esta forma obtener información
científica relevante que permita adecuar las actuales medidas de administración pesquera para el
recurso erizo y otras especies bentónicas que se explotan en la X y XI regiones como asimismo
para establecer planes de manejo que aseguran la sustentabilidad de los recursos en el tiempo.
6. Que es un hecho notorio y manifiesto que las resoluciones administrativas de la Subsecretaría
de Pesca fundadas en informes técnicos de los Consejos zonales de Pesca de la X y XI regiones
han sido sistemática y permanentemente impugnadas en tribunales de justicia decretándose
órdenes de no innovar que impiden el trabajo y la obtención de ingresos familiares a un número
aproximado de 1.600 pescadores artesanales y buzos mariscadores de la X Región. Así sucedió
por ejemplo con la resolución Nº 2118 del 5 de octubre de 2001 que extiende el área de
operaciones de los pescadores artesanales de la X Región a la XI Región.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 17
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
7.Que  las  estadísticas  de  desembarque  registradas  en  la  X  Región  establecen  clara  y
fehacientemente que los recursos provienen de zonas de pesca de la XI Región, práctica que se
viene realizando por más de 15 años en pesquerías como loco, erizo, almeja, culengue, huepo,
caracoles, lapa, cholga, chorito y jaivas.
8. Que el acceso a las zonas de pesca de la XI Región por parte de la X Región son fundamentales
para la mantención inmediata de la pesquería del erizo y del resto de recursos bentónicos en su
escala actual, y de su industria asociada, y con ello mantener los niveles de actividad económica
de la zona y de esta forma evitar conflictos sociales, aumento de los niveles de cesantía y
problemas socioeconómicos derivados de la falta de oportunidades laborales:
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Agréguese al artículo 51 de la ley general de Pesca y Acuicultura la siguiente letra “e” nueva:
e) Se entenderá que para los efectos de los pescadores artesanales que realicen actividad
extractiva respecto del recurso erizo y recursos bentónicos en el área de la X y XI regiones, la
acreditación  del  domicilio  en  cualquiera  de  las  dos  regiones  será  válida  para  operar
indistintamente en ambas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 20 de noviembre de 2001.
Moción de los diputados señores Recondo, Alvarado y Ulloa, que elimina la
obligatoriedad del voto para los ciudadanos mayores de 65 años de edad
(boletín Nº 2831-07)
Moción de los diputados señores Recondo, Alvarado y Ulloa.
Proyecto de ley para eliminar la obligatoriedad del voto para los ciudadanos mayores de 65 años.
(Boletín Nº 2831-07)
1. Nuestra Constitución Política de la República y la ley Orgánica de Votaciones Populares y
Escrutinios dispone la obligatoriedad del voto para los ciudadanos.
2. La obligatoriedad del voto ha sido muchas veces cuestionada por distintos sectores de la
sociedad chilena, debido a que la ley que la sustenta carecería de los fundamentos racionales
necesarios para imponer el ejercicio de una determinada conducta contrariando, de esta manera,
el libre ejercicio del derecho a manifestar opinión y de optar, en la oportunidad que las personas
consideren.
3. El objeto del presente proyecto de ley es más acotado y estricto que la idea de eliminar la
obligatoriedad del voto para todos los ciudadanos. Tan sólo pretende eliminarla para aquellos
ciudadanos que ya han cumplido 65 años de edad.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 17
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
4. La legislación actual en materia previsional, por ejemplo, reconoce a los adultos mayores una
condición especial en función de su edad. De esta forma, contempla el derecho a jubilación para
quienes hubieran cumplido 60 años, en el caso de las mujeres, o 65 años, en el caso de los
hombres.
De la misma forma, la autoridad ha contemplado una serie de planes y programas especiales que
benefician a los adultos mayores en materia de salud.
En definitiva, existen consideraciones especiales respecto de los adultos mayores que, basadas en
el reconocimiento del hecho que la edad disminuye progresivamente ciertas facultades o
habilidades de la persona, explican la razón por la cual los hacen sujeto de un tratamiento especial
por parte de la autoridad y el legislador.
5. En materia de votaciones, la obligatoriedad del voto constituye una carga más pesada para los
adultos mayores que para el resto de los ciudadanos.
Es una realidad que los traslados a los lugares de votación significan para estas personas una
dificultad mayor, ya sea por complicaciones físicas o de salud propias de la edad o debido a la
falta de recursos para solventar los costos que implican. Esta situación cobra especial gravedad en
sectores rurales donde las distancias son mayores y movilizarse es particularmente difícil.
Otra dificultad a la que se ven enfrentados, y que les perjudica en mayor medida que al resto de
las personas, lo constituyen las largas esperas en los locales de votación, debido a las mismas
razones de índole físico o de salud.
6. En definitiva, la obligatoriead del voto constituye para los adultos mayores una carga más
onerosa de soportar que para el resto de las personas. El legislador debiese reconocer esta
realidad y permitir a las personas mayores de 65 años el goce de la voluntariedad en el voto.
En virtud de las consideraciones realizadas.
Vengo en proponer lo siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Modifícase la Constitución Política de la República de la siguiente forma:
Intercálase, en el inciso primero del artículo 15, a continuación del vocablo “ciudadanos” la
expresión “menores” de 65 años.
Artículo 2.- Modifícase la ley Nº 18.700, Orgánica de Votaciones Populares y Escrutinios, en los
siguientes términos:
a) Intercálase, en el inciso segundo de su artículo 60 a continuación del vocablo “ciudadano” la
expresión “menor de 65 años”.
b) Agrégase, en el artículo 60, un inciso tercero nuevo del siguiente tenor: “Para los ciudadanos
mayores de 65 años el voto será voluntario”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 17
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2001.
TRASPASO DE FONDOS PREVISIONALES DE TRABAJADORES DE ASMAR A
CAPREDENA. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en Talcahuano, primer puerto militar, industrial y pesquero de Chile, que me
honro en representar, se encuentra el astillero más grande del país, con su principal instalación:
Asmar, planta Talcahuano. En consecuencia, Astilleros y Maestranzas de la Armada tiene en
Talcahuano su planta más importante, la que hoy, con un nivel muy grande de eficiencia y
aplicación tecnológica, es capaz de construir navíos de distintos tonelajes, cada vez mayores, y se
encuentra preparando su planta y su estrategia con el objeto de hacer posible la construcción de
fragatas que se necesitan para reponer lo que se ha ido perdiendo debido a la antigüedad de la
flota, particularmente de la Escuadra Nacional.
En Asmar de Talcahuano trabajan alrededor de tres mil personas. Sin embargo, una situación
afecta aproximadamente a ciento cuarenta de ellas, así como también al personal de algunas de
sus plantas más pequeñas de Valparaíso y Punta Arenas. En realidad, no más de 160 personas
deberían estar afectadas por el problema que pasaré a describir, motivo por el cual he debido
oficiar al señor contralor general de la República, luego de haberme entrevistado con él para
solicitarle su intervención.
En 1985 se dictó la ley Nº 18.485, que permite el traspaso de personas contratadas por Asmar
entre 1981 y 1985 y que estaban cotizando en las AFP, para que eventualmente puedan volver a
ser imponentes de Capredena, Caja de Previsión de la Defensa Nacional. La situación es
enormemente compleja. Después de haberse hecho un estudio, alrededor de ciento cuarenta
personas plantearon, en virtud de cumplir los requisitos establecidos en esa ley de 1985, la
posibilidad de traspasar sus fondos desde las AFP a Capredena.
Inicialmente, Capredena aceptó ese traspaso. Sin embargo, con posterioridad -incluso los fondos
habían sido trasladados-, envió a sus imponentes una nota en la que les decía que era
improcedente su incorporación a Capredena. Da como argumento que la ley orgánica de Asmar,
de 1960, sólo permite la afiliación de los empleados. En consecuencia, los obreros no pueden
incorporarse.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 17
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Ese documento, que obra en mi poder, entre muchos otros, desde luego, se encuentra fuera del
marco constitucional. Hoy ya no se estila hablar de obreros y empleados, puesto que la ley
reconoce sólo la acepción “trabajadores”, en igualdad de condiciones. Con ello, se puso término a
la odiosa diferencia que existía hasta antes del gobierno militar. En consecuencia, es errónea la
argumentación que entregó la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Tuve la oportunidad de conversar por teléfono con el vicepresidente de Capredena, doctor Patricio
Silva , quien me manifestó que la información entregada por sus abogados asesores le impedía
aceptar este traslado. Por eso, decidí que la Contraloría General de la República resolviera este
impasse, determinación que comuniqué al vicepresidente de Capredena.
El día lunes recién pasado, me entrevisté con el señor contralor general de la República,
oportunidad en que le expuse esta situación, en la cual por una interpretación errónea se afectan
las posibilidades que la ley otorga a un gran grupo de trabajadores. Por ello, solicito enviar esta
intervención, en primer lugar, al señor contralor, a quien ya le mandé un oficio con los
antecedentes respectivos, mediante el cual le solicitaba un pronunciamiento; al vicepresidente de
Capredena  doctor  Patricio  Silva  ;  al  director  de  Astilleros  y  Maestranzas  de  la  Armada,
contraalmirante  don  Hernán  Barría  ,  y  al  administrador  de  la  planta  Asmar-Talca-huano,
comandante señor Heins Pearce , a fin de dar solución a este problema. Asmar ha prestado toda
su colaboración para que los fondos previsionales de estos trabajadores puedan ser traspasados a
Capredena, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Claudio
Alvarado .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2001.
IRREGULARIDADES EN CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SERVIU EN QUELLÓN.
Oficio.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, muchas veces uno quisiera levantar su voz para destacar cosas positivas que
van en beneficio de la comunidad, pero cuando en la tramitación de la ley de Presupuestos se
hace mucho esfuerzo para asignar recursos al gasto social, resulta realmente contradictorio
observar, en este caso en regiones, en el Serviu de la Décima Región, cómo la falta de control, de
prolijidad, de cumplimiento de las normas legales y administrativas vigentes ha hecho que la
construcción de 170 viviendas progresivas y de 30 sociales en la comuna de Quellón para lo cual
se destinaron 800 millones de pesos, haya quedado abandonada, puesto que a la empresa
constructora Urbanet Limitada , cuyo propietario es un ex funcionario del Serviu, se le dieron
anticipos por casi tres veces el valor del estado de avance de las obras.
Es incomprensible que las hojas de autocontrol de los últimos estados de pago de agosto, por más
de 200 millones de pesos, lleven la firma de este ex funcionario del Serviu y que nadie haya
reparado en que las obras en ejecución tenían plazo de término en agosto y septiembre, y cuyo
avance efectivo no era de más de 30 por ciento.
Eso significa que 250 millones de pesos se fueron a la calle, que no satisfarán la demanda de una
vivienda digna para muchas familias, fondos que, por falta de control, se han ido al tacho de la
basura y que el país, con el esfuerzo de todos los chilenos, tendrá que recuperar con trabajo y
sacrificio. Es lamentable que sucedan estas cosas.
Hoy día, el Serviu de la Décima Región ha interpuesto, en los tribunales, querellas en contra de
quienes resulten responsables. ¡Pero si los responsables son los pro pios directores superiores del
Servicio en la región, que no ejercen el control debido, que no imponen su autoridad para que los
funcionarios controlen como corresponde!
La ley es clara y precisa: los contratos se adjudican bajo normativas de control claramente
establecidas, pero aquí no se han cumplido, porque los dueños de las empresas son ex colegas y
había que ayudar al amigo, con quien se tenía el vínculo. Pero, de una u otra forma, numerosas
familias han sido perjudicadas.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
para  que  se  investiguen  las  irregularidades  señaladas,  se  persigan  las  responsabilidades
administrativas y, al mismo tiempo, se refuercen las acciones judiciales para recuperar los dineros
de todos los chilenos. Que el Serviu regional de la Décima Región no se escude en que interpuso
las querellas ante los tribunales. Insisto: la responsabilidad está en quienes dirigen el Servicio. Que
no opten por cortar el hilo por lo más delgado, castigando a funcionarios de menor jerarquía, que
muchas veces reciben las instrucciones de sus superiores vía telefónica o verbal. Cuando se
malgasta la plata de los chilenos, todos escudan su responsabilidad en que no han firmado ningún
papel. Es una vieja excusa, una manera de salvar las situaciones.
Es de esperar que pronto se llame a una nueva licitación, se adjudiquen los fondos y se construyan
estas 200 viviendas en la comuna de Quellón, las que muchas familias esperaron durante años.
Hoy, el ansiado sueño de la vivienda digna, de la casa propia, nuevamente se ve lejano por esta
malversación de recursos públicos, por falta de control y por desidia en cautelar los recursos de
todos los chilenos.
He dicho.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que están
alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2001.
TRASPASO DE FONDOS PREVISIONALES DE TRABAJADORES DE ASMAR A
CAPREDENA. Oficios.
URGENCIA PARA PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, de nuevo quiero referirme a los problemas que en forma permanente se
suscitan en la comunidad de Quellón, como consecuencia de los recursos de protección que los
dirigentes gremiales, pescadores artesanales, alcaldes de las comunas de la Undécima Región y
parlamentarios de la zona interponen ante los tribunales de justicia para inhabilitar resoluciones
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de la Subsecretaría de Pesca e impedir que los buzos mariscadores y pescadores artesanales de la
Décima Región puedan operar, tal como lo han hecho históricamente al sur del golfo de
Corcovado.
En ese sentido, no es posible que esa gente no pueda ejercer su actividad laboral en forma
normal, y día a día tenga que estar pendiente de los medios de comunicación para saber si existe
o no un recurso que les impida seguir trabajando.
A fin de solucionar en forma definitiva este problema, que se arrastra por bastante tiempo y que
ha generado una serie de conflictos sociales, entre ellos la pérdida de empleo de numerosas
familias, la poca posibilidad de seguir abasteciendo las plantas de proceso, lo cual, en definitiva,
provoca un daño económico importante en la comunidad de Quellón, ayer presenté un proyecto
para modificar la ley general de Pesca y Acuicultura, en el sentido de que los pescadores
artesanales de las regiones Décima y Undécima puedan operar indistintamente en ambas zonas.
La legislación vigente establece que esta operación se puede realizar sólo si la Subsecretaría de
Pesca la autoriza por una resolución fundada, previo informe técnico de los consejos zonales de
pesca. Eso ha sucedido en el último tiempo, y está de acuerdo con lo señalado en el artículo 50 de
la ley general de Pesca y Acuicultura. Diversos personeros de la Undécima Región, que no se
conforman con este tipo de decisiones, interponen recursos en los tribunales de justicia, los que
dan orden de no innovar, con lo cual se paraliza la actividad económica productiva de nuestra
zona.
Para terminar con este problema, hemos propuesto agregar al artículo 51 de la ley general de
Pesca y Acuicultura la siguiente letra e), nueva: “Se entenderá que para los efectos de los
pescadores artesanales que realicen actividades extractivas respecto del recurso erizo y recursos
bentónicos en el área de la Décima y Undécima regiones, la acreditación del domicilio en
cualquiera de las dos regiones será válida para operar indistintamente en ambas”. Esta
modificación permitirá solucionar el problema de la operación en las zonas contiguas y, asimismo,
que los derechos históricos y la actividad permanente que realiza la gente en la Undécima Región
queden al margen de las dificultades que provocan los recursos de protección que se interponen
en los tribunales. Además, se asegurará que el ejercicio de la actividad pesquera se lleve a cabo
según las medidas de la administración pesquera establecidas por la Subsecretaría. Existen
acuerdos  para  realizar  investigaciones  científico-biológicas  que  determinen  la  cantidad  de
biomasa. Por último, permitirá establecer planes de manejo para la explotación de los recursos.
En esa perspectiva, solicito enviar oficio al ministro de Economía, de quien depende la
Subsecretaría de Pesca, a fin de que acoja la iniciativa presentada ayer y el Ejecutivo le fije
urgencia para despacharla rápidamente. A mi juicio, esta nueva legislación es necesaria para
solucionar de manera definitiva la situación que afecta a los pescadores artesanales y a los buzos
mariscadores de la Décima Región sur, que, desde hace mucho tiempo, están viendo interrumpido
el ejercicio de su actividad laboral, porque los recursos de protección interpuestos impiden la
aplicación de la ley de Pesca, lo que genera conflictos sociales, produce un estado de
incertidumbre permanente en la comunidad y el daño económico se transforma en menores
posibilidades de ingreso, de trabajo y de sustento para muchas familias.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría a los ministros de Economía y de la Secretaría
General de la Presidencia, que es donde se fijan las urgencias a los proyectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 13 de noviembre de 2001.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE SERVICIOS DE SALUD EN PROVINCIA DE
CHILOÉ. Oficio.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad daré cuenta de la difícil situación de la atención de salud en
la provincia de Chiloé, en especial en la ciudad de Castro.
Los problemas se arrastran hace bastante tiempo y derivan, fundamentalmente, de promesas
incumplidas.
En la última campaña presidencial se ofreció públicamente a la comunidad de Chiloé la creación
de un servicio de salud autónomo, bajo los fundamentos de nuestra condición de isla, de lejanía de
los centros hospitalarios de mayor resolución en la región, y porque es absolutamente necesario
tener una atención de salud oportuna y de calidad para terminar con las derivaciones a otros
establecimientos asistenciales y con los riesgos que involucra no ser atendido en forma rápida.
La comunidad de Chiloé recibió con mucho agrado y satisfacción dicho ofrecimiento. Se formaron
comisiones de trabajo y se realizaron los estudios técnicos pertinentes, pero ha transcurrido el
tiempo más de dos años y la posibilidad de que esto se concrete se ha ido esfumando poco a
poco.
Como alternativa intermedia, el ministerio del ramo sugirió crear una unidad de gestión para
potenciar y desarrollar políticas de salud acordes con la realidad de la provincia de Chiloé, pero la
creación de esta unidad de gestión, los estudios técnicos, los análisis, las propuestas e ideas no
pueden avanzar si no existen los recursos para concretarlos. En los dos últimos Presupuestos de la
nación ni siquiera se consideró la posibilidad de materializar dicha unidad de gestión para el
desarrollo de políticas de salud en Chiloé, acorde con su realidad. Esto ha generado una serie de
fricciones entre el Servicio de Salud de Llanquihue, Chiloé y Palena con el capítulo médico de
Chiloé, en especial de la ciudad de Castro.
¿Con qué nos encontramos hoy día? Con que dos directores de hospital han renunciado, igual que
las jefaturas de los servicios y los profesionales médicos, con carencias y limitaciones serias en la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
infraestructura de los hospitales y en la atención de especialidades, con carencias y problemas
serios en la derivación de pacientes hacia otros centros de salud en la región, todo lo cual, sin
duda, preocupa e inquieta a la población.
Hay una sensación generalizada de incertidumbre, de riesgo, de falta de atención, de calidad y de
oportunidad. A esto debemos sumar el endeudamiento del hospital con proveedores, lo que hace
que los insumos y medicamentos también sean total y absolutamente menguados.
En esta oportunidad, quiero invitar a la dirección del Servicio de Salud de Llanquihue, Chiloé y
Palena a que abra las puertas a esta realidad, a que no cierre los ojos y vea lo que está sufriendo
la gente de Chiloé por no tener una atención de salud digna; a que no le tenga miedo a escuchar
la voz de la comunidad y a desarrollar iniciativas administrativas que acerquen la capacidad de
decisión de los servicios de salud a la gente de nuestra isla.
Asimismo, que se cumpla la promesa presidencial. Primero, se ofreció un servicio de salud
autónomo para Chiloé, pero ya vemos que esta posibilidad se aleja en el tiempo. Luego, se
prometió una unidad de gestión para atender los problemas de salud en Chiloé, pero no dan los
recursos. También dijo el Presidente de la República, con muy buena intención, que se mejoraría la
capacidad resolutiva de los centros hospitalarios. ¿Qué vamos a mejorar si no hay recursos para
infraestructura e implementación ni para la atención de especialistas?
Pido que se oficie, una vez más, a la ministra de Salud, a fin de que tome nota de dichas promesas
presidenciales y agote los medios para continuar con las mesas de diálogo y de conversación
destinadas a buscar una solución definitiva a este problema.
No permitamos que la gente siga esperando en los consultorios y en los hospitales, que no reciba
atención en los otros centros de la región; no esperemos es triste y lamentable decirlo que la
gente siga enfermando gravemente, e incluso pierda la vida por no tener una atención de salud
oportuna y como corresponde.
En este caso está en juego el bien común, la atención en salud de toda una población que vive en
una isla con dificultades de comunicación y, por ende, en que las derivaciones hacia otros centros
asistenciales no son fáciles. Lo único que reclama la gente es que la solución propuesta por la
comunidad y acogida en una promesa presidencial, hoy no sólo sea promesa, sino una realidad.
He dicho.
Aplausos.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 346
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49671/1/1_346.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 346
Del 11 de marzo de 2002 al 20 de mayo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 19 de marzo de 2002.
AUTORIZACIÓN DE PESCA PARA INVESTIGACIÓN EN ZONAS MARÍTIMAS DE
RESERVAS NACIONALES Y FORESTALES. Veto.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En virtud de lo acordado, corresponde continuar con el debate de las observaciones
formuladas por el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica el artículo 158 de
la ley general de Pesca y Acuicultura, excluyendo las zonas marítimas del sistema de áreas
silvestres protegidas del Estado.
El veto a este proyecto fue informado por el diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 32ª, en 31 de agosto de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente,  sin  lugar  a  dudas,  este  proyecto  crea  oportunidades  de  trabajo,
fundamentalmente a quienes se dedican a la pesca artesanal en aquellas zonas del país donde las
áreas silvestres protegidas tienen acceso al mar. Hasta hoy, quienes querían extraer algas o
realizar alguna actividad acuícola estaban impedidos de desarrollarla. Con esta modificación se
viene a solucionar un problema que afecta a numerosas familias, especialmente de la zona
costera sur del país, que no podían comercializar productos que podían extraer por estar a su
alcance.
Por eso, manifiesto mi conformidad con la observación y anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 3 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES AL MONTO DE INTERESES DE CRÉDITOS.
Modificación de la ley Nº 18.010. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras operaciones de dinero que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2603-05, sesión 7ª, en 17 de octubre de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª, en 20 de marzo de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 12.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , tal como se ha señalado en el informe de este proyecto y en la discusión de la
Comisión  de  Hacienda,  es  fundamental  tener  claro  que  el  efecto  de  este  proyecto  es
prácticamente nulo, porque en todas aquellas operaciones de más de 5.000 UF ningún deudor se
obliga a la tasa máxima convencional. ¿Por qué razón? Porque tiene flujos de caja estables,
buenas garantías y la posibilidad de operar con más de un banco. Eso es así.
En cambio, en operaciones menores a las 5.000 UF, la tasa máxima convencional opera como una
protección al deudor más pequeño, porque no cuenta con flujos estables, tiene garantías
deficitarias y no cuenta con acceso a otros bancos. Por lo tanto, pasa a ser un cliente cautivo.
También nuestro deseo es que el debate se centre en el hecho de que la baja de intereses se
traspase realmente a la generalidad de los deudores.
Ayer reconocía el ministro de Hacienda que las bajas de tasas se traspasan tan sólo a un 20 por
ciento de los deudores del sistema financiero; el otro 80 por ciento se mantiene cautivo y opera
con intereses que no se ajustan a la realidad actual.
Por esa razón, y dejando en claro, en forma objetiva y técnica, que este proyecto no tendrá ningún
efecto práctico en el segmento de 5.000 UF hacia arriba y como es nuestra intención participar en
un debate serio, amplio e informado con la autoridad de Hacienda respecto de qué hacer para
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
traspasar las rebajas de tasas a la generalidad de los deudores, proponemos que vuelva a la
Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2002.
BONO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga un bono
a los funcionarios públicos que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaramillo.
-Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2920-05, sesión 16ª, en 30 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , si bien es cierto que nos abocamos a discutir un proyecto que se relaciona con
un anticipo de los beneficios acordados en el programa marco suscrito entre la Anef y el Gobierno,
quiero referirme a una situación específica que se relaciona con este “nuevo trato laboral”, y que
se expresa claramente en el mensaje enviado por el Gobierno a la Cámara de Diputados. La letra
d) del Nº 3, nueva política de remuneraciones, señala que en atención a las especiales condiciones
de aislamiento geográfico y de costo de vida de las regiones Undécima y Duodécima, se otorgará
un bono especial a los funcionarios de los servicios del gobierno central y de los gobiernos
regionales que se desempeñan en esas regiones. El texto del mensaje expresa que ese beneficio
se aplicará gradualmente en los años 2002 y 2003.
Quiero recordar que, en el pasado, la provincia de Palena ha recibido estos beneficios. Ayer, la
Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, solicitar al ministerio respectivo reparar esta
omisión que afecta a los funcionarios públicos de dicha provincia, más aun cuando la ley Austral la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 6
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
incorpora a la Undécima y Duodécima regiones en este trato especial, por el aislamiento
geográfico, alto costo de entrar en la provincia y salir de ella y, en general, mayor costo de vida en
comparación con el resto del país.
En consecuencia, y en consideración a que se encuentra presente en la Sala el ministro de
Hacienda , quiero reiterar lo que señalé ayer en la Comisión de Hacienda a fin de incorporar a la
provincia de Palena en este beneficio especial para zonas en condiciones de aislamiento
geográfico. De esta manera, seremos consecuentes con beneficios ya otorgados y con la ley
Austral, cuerpo legal que incluye a los servicios públicos de esa provincia, a los cuales, sin
embargo, en esta iniciativa se les discrimina en forma arbitraria e injusta, no obstante que su
realidad es similar a la de las regiones que acabo de señalar.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 347
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49672/1/1_347.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 347
Del 21 de mayo de 2002 al 01 de octubre de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  17 .................................................................................................................... 
Incidentes  19 .................................................................................................................................. 
Adhesión  19 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  22 ..................................................................................................... 
Homenajes  27 ................................................................................................................................. 
Homenaje  27 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  29 ................................................................................................................ 
Integración  29 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 18 de junio de 2002.
OPTIMIZACIÓN OPERATIVA DE EQUIPOS DE REGISTRO Y DETECCIÓN DE
INFRACCIONES DE NORMAS DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional.
Acuerdo de los Comités.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones
relativas a velocidad y luz roja.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2904-06. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Como éste es un proyecto que viene del Senado para cumplir su tercer trámite constitucional,
la Mesa llama a reunión de Comités en la Sala de Lectura, con el objeto de dar un mejor
trámite a la iniciativa, que fue calificada con “suma” urgencia.
Se suspende la sesión por cinco minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Informo a los señores diputados que los Comités acordaron dar un tiempo de diez minutos por
bancada -entendiendo como una sola la integrada por los partidos Socialista y Radical Social
Demócrata- para el tratamiento del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo
relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones relativas a
velocidad y luz roja.
Ruego a los jefes de Comités hacer llegar la lista con los señores diputados que van a
intervenir en el debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Resta un minuto a la Democracia Cristiana, dos a Renovación Nacional y cuatro a la Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, luego de un largo debate, hoy llegamos a la etapa de aprobación final del
proyecto.
En un comienzo, como bancada manifestamos que el objetivo central de la iniciativa era la
seguridad en el tránsito en nuestras calles y carreteras, y la protección de la vida de las personas.
Cuando la discusión derivó al financiamiento de los fotorradares, sin duda nuestra posición fue
distinta, porque considerábamos que se eliminarían total y completamente los abusos en la
medida en que se aplicara el decreto Nº 86, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y
que la operación de los fotorradares se entregara en forma absoluta a Carabineros de Chile.
Al mismo tiempo, pensamos que en un proyecto de esta naturaleza no sólo debíamos abordar lo
relativo a los fotorradares, sino también el tema de las velocidades máximas de circulación, tanto
en los sectores urbanos como en las carreteras y en las zonas rurales. Afortunadamente, nuestros
planteamientos ante la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fueron
analizados, debatidos e incorporados en el texto final del proyecto en discusión.
La iniciativa consagra un aumento de la velocidad máxima de circulación en las ciudades y
carreteras; asimismo, la operación de los fotorradares queda en manos de Carabineros de Chile y
de inspectores fiscales, y tenemos un decreto que norma el funcionamiento de los aparatos que
contribuyen a la seguridad en el tránsito.
Las municipalidades no pueden decidir el lugar de instalación de un fotorradar sin la autorización
del Ministerio de Transportes; los lugares en los cuales deben instalarse estos aparatos deben ser
sometidos a estudios técnicos, lo que nos parece una forma seria y responsable de abordar un
tema tan importante como la seguridad y la protección de la vida de las personas.
En consecuencia, nuestra bancada va a apoyar el proyecto, en consideración a que nuestros
planteamientos de aumento del límite de velocidad, de aplicación del decreto que norma la
instalación de los fotorradares y de entrega de su operación a Carabineros e inspectores fiscales
resguardan plenamente el buen uso y la sana utilización de instrumentos que protegen la vida de
las personas.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 20 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 70, DE 1988, LEY DE
TARIFAS DE SERVICIOS SANITARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, ley de tarifas de servicios
sanitarios, con el objeto de conceder al Presidente de la República la atribución que se indica.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Roberto Delmastro.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2430-09, sesión 18ª, en 18 de noviembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 8ª, en 18 de junio de 2002. Documentos de
la Cuenta Nº 12.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , deseo reforzar lo señalado por el diputado señor Salaberry , en orden a que un
informe técnico de la Secretaría de la Comisión de Obras Pública claramente nos indica que, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 263 del Reglamento de la Cámara de Diputados, se
plantea la inconstitucionalidad de la moción, por cuanto infringe la disposición contenida en el
número 2º del inciso cuarto del artículo 62 de la Constitución Política de la República.
Si bien es cierto que la iniciativa parlamentaria fue acogida a trámite, y por eso ya se discutió en
la Comisión y hoy en la Sala, no es menos efectivo que, de persistir esta duda, desde el punto de
vista técnico se cuestiona la legitimidad o la seriedad de la discusión de un proyecto tan sensible
para la opinión pública.
Ante  la  duda  planteada  en  el  seno  de  la  Comisión,  consideramos  sano  revisar  este
cuestionamiento. Sugerimos que el proyecto vuelva a la Comisión para profundizar en el debate y
aclarar las dudas de constitucionalidad. Así evitaremos ser cuestionados, pues el hecho de
tramitar iniciativas sin ser cuidadosos en la revisión de las normas constitucionales va en contra
de nuestro prestigio.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Aparte del planteamiento anterior, es necesario agregar que lo señalado por el diputado señor
Vilches es muy razonable. A lo mejor, el proyecto nos da la oportunidad de analizar una
multiplicidad de temas sensibles para la opinión pública, que tiene dudas e inquietudes respecto
de los cobros que se efectúan en sus boletas de servicios básicos.
Ese análisis no lo hemos realizado y, tal vez, sería importante darnos tiempo para ello si el
proyecto volviera a la Comisión técnica. Debemos tener presente que la fijación de tarifas está
regida por un proceso absolutamente técnico, y que, cuando existen discrepancias, la norma
establece  la  posibilidad  de  que  tres  peritos  diriman  esas  diferencias.  Si  se  hace  un
cuestionamiento respecto de la decisión de esos peritos, pensamos que entregar la facultad de la
decisión final al Presidente de la República puede romper o hacer total y absolutamente
innecesario ese proceso técnico.
Creo que debemos velar por la seriedad, la claridad y la transparencia. En ese sentido, vuelvo a lo
manifestado al inicio de mi intervención: ante la duda de constitucionalidad, sería preferible que el
proyecto volviera a la Comisión, a fin de profundizar su análisis y después tomar una decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 6 de agosto de 2002.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO NACIONAL DE
CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación de la ley de
Tránsito. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el
Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados , en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2774-15, sesión 31ª, en 22 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 18ª, en 17 de julio de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , este proyecto, sin lugar a duda, es de gran importancia y trascendencia para
más de un millón de conductores. Señalo esto porque, de acuerdo con las estadísticas que nos
entregaron en la Comisión de Transportes, 1.028.000 personas, de un total de 2.064.000 licencias
entregadas desde 1994 a 2002, registran anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de
Vehículos Motorizados por infracciones a la ley de Tránsito.
En esa perspectiva, la limitación que establece la ley de Tránsito de no eliminar del Registro
Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados las anotaciones por infracciones cometidas,
genera, sin duda, un perjuicio para quienes de una u otra forma obtienen el sustento familiar como
conductores profesionales.
Muchas veces, las infracciones cursadas no son propiamente de responsabilidad del conductor. Me
explico. Por ejemplo, si a un conductor profesional de una empresa de transportes, de radiotaxis o
de microbuses, le cursan una infracción por no tener los neumáticos en buenas condiciones, como
conductor del vehículo, carga con esa anotación en el Registro , y no el empresario, quien debe
proveer de los elementos mínimos de seguridad para la circulación de sus vehículos en las
carreteras y ciudades.
Por estas razones, expreso mi reconocimiento a los diputados autores del proyecto, en especial al
colega René Manuel García , quien ha liderado su discusión en la Comisión y ha hecho posible, de
una u otra forma, que hoy se analice en la Sala.
En consecuencia, al permitirse la eliminación de las anotaciones por infracciones de tránsito que
aparecen en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados , a muchas personas
se les facilitará la postulación a un trabajo.
A partir de la entrada en vigencia de esta iniciativa legal, a petición de parte, se podrán eliminar
las anotaciones por infracciones gravísimas, después de 5 años, y después de 3 anos, por
infracciones graves.
Se trata de un proyecto que va en directo beneficio de más de un millón de personas que se
ganan la vida y el sustento familiar conduciendo un vehículo particular o el de una empresa de
transportes. Por eso, me alegro de que lo analicemos y, desde ya, manifiesto mi voto favorable y
el de la bancada de la UDI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 13 de agosto de 2002.
CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y DEL FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL. Primer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, ya que hasta el momento no existe un pronunciamiento formal del Poder
Ejecutivo acerca de cómo se distribuirán los recursos en las regiones, es una buena fórmula
establecer que sea a través de la ley de Presupuestos, porque debemos tener claro que gran parte
de los recursos que se entregan para el desarrollo de la cultura pasa por la asignación que
anualmente haga ese Poder del Estado. Si fijamos un porcentaje a priori, podríamos generar una
rigidez que el día de mañana lamentaríamos.
Confío plenamente en que se usarán criterios objetivos para la distribución de estos recursos a
nivel nacional; no me cabe duda de que se hará tomando en consideración las mejores
alternativas y la trascendencia de los proyectos, independientemente de la región o institución
que los impulse. Así, podremos saber si el Gobierno ha considerado a las regiones en la
distribución de los recursos, precisamente, al momento de discutir la ley de Presupuestos. Eso nos
da la posibilidad y la ventaja de revisar esos criterios cada año.
Tampoco me asiste duda alguna de que si detectamos algún sesgo sin fundamentos categóricos,
que vaya en beneficio o en desmedro de determinada región, los representantes de las regiones
tendremos la posibilidad de levantar nuestra voz, de hacer valer nuestras proposiciones, de
defender nuestros proyectos y de exigir compensaciones en las futuras leyes de presupuestos.
Por esa razón, vamos a votar favorablemente el artículo 33.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 20 de agosto de 2002.
ESTIMULACIÓN DEL CRECIMIENTO Y PLATAFORMA DE INVERSIONES DESDE
CHILE AL EXTERIOR. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece normas
tributarias para que empresas con capital del exterior puedan efectuar inversiones desde Chile
en el extranjero.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
-Antecedentes:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Mensaje, boletín Nº 3015-05, sesión 21ª, en 30 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, en relación con el proyecto que hoy nos convoca, existen diferentes
apreciaciones y puntos de vista respecto de la posibilidad de reactivación económica.
Quiero centrar mi intervención en lo que realmente aporta la iniciativa a la reactivación
económica, como la depreciación acelerada, que disminuye los plazos actuales, lo que incentivará
la inversión en maquinaria, en renovación de equipos, en tecnología y en mejoramiento de
instalaciones, todo lo cual redundará en aumento de la productividad y de la dinámica económica.
Asimismo, hay que destacar algunas modificaciones incorporadas hace algún tiempo en la ley
sobre impuesto a la renta, que dicen relación con el impuesto al valor agregado, las cuales
afectaban las relaciones con los proveedores, problema que hoy se elimina definitivamente, y que
tenían por finalidad ejercer control en la parte administrativa e implicancias no menores desde el
punto de vista financiero.
Por otra parte, dada la tendencia a bajar las tasas de interés, resulta positivo eximir del impuesto
de timbres y estampillas a todas aquellas personas que, en determinado momento, decidieron
invertir en la construcción, adquisición o ampliación de una vivienda. Al traspasar esa rebaja de
tasas a los dividendos, el presupuesto familiar se verá aliviado.
Otro punto importante es que este beneficio se hace extensivo también a los créditos con garantía
hipotecaria destinados a otros fines; por ejemplo, líneas de crédito, que pueden facilitar la
obtención de capital de trabajo o mejorar las condiciones para conseguirlo. Sin embargo, esta
extensión es restringida, porque, en general, las empresas pactan sus líneas de crédito a más de
un año, con tasas variables, y los bancos fijan un spread que, de una u otra forma, refleja la
utilidad del negocio. Es un avance limitado, pero creo que va en la dirección correcta.
Ahora bien, como estamos hablando de reactivación, quiero hacer algunas proposiciones, que más
adelante podrían ser consideradas por la autoridad, a fin de conducir la tan esperada y retardada
reactivación económica en nuestro país. Primero, mayor flexibilidad de las normas que regulan el
factoring. Hoy día, la legislación autoriza al emisor de la factura para acceder a su descuento.
Segundo, una modificación a la ley general de Bancos que permita a muchas pequeñas y
medianas empresas acceder a financiamiento. Tercero, eliminar la norma que establece que el
factoring debe incorporarse al libro de deudores de la Superintendencia de Bancos, lo que limita
las operaciones de crédito. Son iniciativas dignas de estudio que podrían facilitar a la pequeña y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
mediana empresa acceder al crédito.
Siguiendo con la reactivación, sería conveniente revisar la normativa que rige para el fondo de
garantía del pequeño empresario. Actualmente, cuando se otorga un crédito con esa garantía que
es buena, porque está respaldada por el Estado, el banco que otorga el crédito puede demorar
más de 365 días en recuperar esos recursos, para volver a prestarlos. Con la modificación de dicha
normativa se facilitaría el acceso de la pequeña y mediana empresa a esos recursos, con el objeto
de promover su desarrollo. También sería interesante considerar a futuro la posibilidad así lo
estamos estudiando al interior de la UDI de que los bancos destinen un porcentaje de su capital a
un fondo especial para las pymes, que no esté afecto, dentro de ciertas limitaciones, a las tasas
máximas que rigen para los créditos otorgados a los pequeños y medianos empresarios, situación
que ha dejado a muchos fuera del financiamiento bancario.
Por último, tal vez sería conveniente revisar las normas sobre clasificación de créditos en el caso
de las reprogramaciones. Cuando una pequeña o mediana empresa debe reprogramar una deuda,
aunque tenga acceso al fondo de garantía de la pequeña empresa, que cuenta con el respaldo del
Estado, el solo hecho de reprogramar implica mayores riesgos para el banco con el cual se está
llevando a cabo la negociación.
Hago estas proposiciones al señor ministro, porque si las analizamos y las conversamos, entre
todos podemos forjar una legislación que contribuya a la reactivación del país, entregando
mayores posibilidades de acceder al crédito a la pequeña y mediana empresa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CONCESIONES DE RADIODIFUSIÓN SONORA.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
En el Orden del Día corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que prorroga la vigencia de concesiones de radiodifusión sonora.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Luksic.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2923-15, sesión 17ª, en 7 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 36ª, en 3 de septiembre de 2002. Documentos de la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Cuenta Nº 9.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas estamos ante un proyecto de vital trascendencia para los
radiodifusores de Chile, fundamentalmente para quienes efectúan esta importante labor de
comunicación en las regiones, donde la radio es el principal medio integrador, ya que a través de
ella se toma conocimiento de las noticias y constituye un medio de entretención.
No obstante haberse votado el proyecto a favor en forma unánime en la Comisión, es necesario
dejar establecido que en 1997 se dictó una ley que prorrogó todas aquellas concesiones de
radiodifusión vigentes al 20 de enero de 1994 por el lapso que les faltara para completar diez
años. Ha transcurrido el tiempo y nuevamente nos encontramos ante un proyecto de ley que
prorroga las mismas concesiones hasta el año 2010, para lo cual se nos dan exactamente los
mismos argumentos que en 1997, es decir, que la radiotelefonía está sujeta a cambios de carácter
tecnológico, los cuales, de una u otra manera, inducen a quienes tienen esas concesiones a hacer
una evaluación técnica o económica distinta de la que efectuaron en la oportunidad en que
postularon a las actualmente vigentes.
Sin perjuicio de estar de acuerdo con la naturaleza y objetivos de la iniciativa, estimo necesario
que la propia autoridad defina, en el tiempo más breve posible, cuál será la tecnología a aplicar o
las normas a considerar para las nuevas concesiones de radiodifusión, porque de esa manera se
permitirá a quienes desarrollan esa labor a lo largo y ancho del país prepararse técnica y
económicamente para hacer sus propuestas al vencimiento de la vigencia de las concesiones, a fin
de que no nos encontremos ad portas de 2010 con un nuevo proyecto de ley que disponga otra
prórroga en virtud de los mismos argumentos.
Sin duda, la iniciativa beneficia a una serie de radiodifusores, fundamentalmente a los más
pequeños, que son aquellos que en las provincias y regiones, con mucho esfuerzo, permiten que la
comunidad se informe, se entretenga y disponga de un canal de participación ciudadana.
La bancada de la UDI va a apoyar el proyecto, pero quiero dejar establecido que en la prórroga
que se establece también hay un dejo de responsabilidad del Ejecutivo , por cuanto en todo este
período, desde 1997 a la fecha, no se han dictado las pautas o no se han dado las señales
respecto de cuál será la nueva tecnología que regirá en el futuro, a fin de que los radiodifusores de
Chile se puedan preparar.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
Moción de los diputados señores Alvarado, Galilea, don Pablo, y Moreira,
que modifica la letra a) del artículo 9º de la ley Nº 19.776, sobre
regularización de posesión y ocupación de inmuebles fiscales en la forma
que indica (boletín Nº 2946-12)
Moción de los diputados señores Alvarado , Pablo Galilea y Moreira .
Modifica la letra “a” del artículo 9 de la ley Nº 19.776, sobre regularización de posesión y
ocupación de inmuebles fiscales en la forma que indica. (boletín Nº 2946-12)
1. La ley Nº 19.776, que tiene como objetivo general regularizar la situación en que se encuentran
aquellas personas que en la actualidad ocupan o poseen de manera irregular bienes fiscales; para
estos efectos se agruparon en tres grupos las personas que serían beneficiadas con este cuerpo
legal, a saber:
-Inmuebles que han sido objeto de actos de disposición por parte del Estado, pero cuya propiedad
nunca se ha consolidado en los beneficiarios.
-Ocupaciones irregulares de inmuebles fiscales de larga data, ubicados en la Región de Aisén y en
las provincias de Chiloé, Palena y Llanquihue.
-Inmuebles adquiridos por el Fisco producto de la erupción del volcán Hudson en la región de
Aisén.
2. Como consecuencia de lo anterior, el legislador estableció una serie de disposiciones relativas a
los requisitos que deberán cumplir los interesados que se acojan a este beneficio y se estableció
como beneficiarios del mismo a las personas naturales que adquirieron inmuebles fiscales a título
gratuito, los cuales se encontraban sin inscripción. Dar solución a poseedores de bienes raíces de
la Undécima región de Aysén y en las provincias de Chiloé, Palena y en otras comunas de esa
zona.
3. La misma ley con el objeto de proteger a las personas que se encuentran en las localidades
señaladas en el artículo noveno consagró un conjunto de beneficios para las personas que habiten
en alguna de las localidades especificadas en el artículo antes señalado.
4. Respecto de las personas señaladas en el artículo noveno, se establece como requisito el tener
ingresada una solicitud de venta directa o de títulos gratuitos en la Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales, dentro de los noventa días siguientes a la entrada en vigencia de la ley Nº
19.776.
OBJETIVO DEL PROYECTO
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
1. Atendida la enorme importancia que esta ley representa a las personas que habitan las
localidades  señaladas  en  el  artículo  noveno,  creemos  que  estos  beneficios  deben  ser
aprovechados por la mayor cantidad de personas posible.
2. El plazo de noventa días es extremadamente corto, atendida la desinformación ciudadana
respecto de estas materias, a pesar de que en sentido estricto, la ley una vez publicada debe ser
conocida por todos, sabemos y entendemos que la realidad supera los hechos y este axioma,
sobre todo para los beneficiarios, no puede ser aplicado con el rigor de plazos que establece la
norma en cuestión.
3. En virtud de lo señalado con anterioridad, resulta indispensable prorrogar el plazo de noventa
días existente en la ley, por el de trescientos sesenta y cinco días contados desde la entrada en
vigencia de la ley Nº 19.776.
Artículo único
Sustitúyase en la letra “a” del artículo noveno de la ley Nº 19.776 la expresión “noventa días” por
“trescientos sesenta y cinco días”.
Identificación de la norma
(ley Nº 19.776)
TÍTULO II
Disposiciones especiales para la regularización de ocupaciones en zonas que indica
Artículo 9º.- Se exime de los requisitos establecidos en los artículos 89 y 90 del decreto ley Nº
1.939, de 1977, para optar a títulos gratuitos de dominio, a las personas naturales chilenas que
tengan solicitudes pendientes de ventas directas o de títulos gratuitos de inmuebles fiscales
urbanos o rurales ubicados en la Undécima Región de Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y
en la Décima Región de Los Lagos, en las provincias de Palena, Chiloé, en la comuna de San Juan
de la Costa, provincia de Osorno, y en las comunas de Cochamó, Maullín , Fresia , Los Muermos y
la comuna de Puerto Montt, en el sector al sur del río Chamiza hasta el límite oeste de la comuna
de Cochamó, todas de la provincia de Llanquihue, y que cumplan además con los siguientes
requisitos:
a) Tener ingresadas las solicitudes respectivas ante la Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales u oficina provincial correspondiente, dentro de los noventa días siguientes a la entrada
en vigencia de esta ley.
b) Ejercer una ocupación efectiva del inmueble solicitado.
c) Acreditar una ocupación continua y efectiva de a lo menos cinco años del inmueble solicitado.
d) Que el avalúo fiscal del inmueble del actual dominio del solicitante o su cónyuge, o de la parte o
cuota de derechos que recaigan sobre éste, no sea superior a 500 unidades de fomento.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mientras  se  encuentre  pendiente  una  de  las  solicitudes  presentadas  conforme  con  el
procedimiento señalado en este artículo, no se realizarán apremios o desalojos de los predios
solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 12 de junio de 2002.
Moción de los diputados señores Alvarado, Norambuena y Víctor Pérez.
Agrega un nuevo inciso tercero al artículo 18 de la ley Nº 18.290, relativo a
la renovación de licencias de conducir clase A. (boletín Nº 2968-15)
Moción de los diputados señores Alvarado , Norambuena y Víctor Pérez .
Agrega un nuevo inciso tercero al artículo 18 de la ley Nº 18.290, relativo a la renovación de
licencias de conducir clase A. (boletín Nº 2968-15)
“Considerando:
Situación actual
1. La ley de Tránsito establece como requisito para la obtención de los diferentes tipos de licencias
de conducir, la realización de una serie de exámenes, en virtud de los cuales se pretende
establecer la idoneidad tanto física como moral que deben reunir los futuros conductores.
2. Si bien la ley establece la realización de exámenes tanto de conocimientos como aquellos de
carácter práctico para la obtención de la licencia de conducir, éstos no son exigidos por el
legislador para la renovación de la misma, salvo en las licencias clase “A”, o profesional, en la que
sí se solicita, que vencido el plazo de vigencia de la licencia, se deba realizar nuevamente todos
los exámenes.
3. Que, no obstante, nadie puede discutir la necesidad de que los exámenes médicos y la
idoneidad moral se deben mantener, nada al parecer justifica que los conductores de licencias
profesionales deben reiterar el examen práctico, cuando ese conductor ha mantenido una
conducta intachable en el desempeño de esa función, es decir, no haber sido sancionado con
multas o infracciones en el período que va entre la vigencia de la licencia de conducir y su
caducidad.
OBJETIVO DEL PROYECTO
1. A nuestro juicio resulta innecesario exigir la realización de estos exámenes al momento de la
renovación, toda vez que los conductores con el transcurso de los años no han olvidado la manera
de conducir, sino, muy por el contrario, la experiencia adquirida en ese tiempo los han hecho
mejores conductores de lo que eran al momento en que obtuvieron su licencia por primera vez.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
2. Este proyecto busca facilitar el procedimiento de renovación de la licencia de conducir, al
conductor profesional de excelencia, esto es, al que demuestra con su conducción intachable,
estar en condiciones de no ser sometido nuevamente a los exámenes prácticos, toda vez que su
propia hoja de vida lo avala con los hechos.
3. Por último, no se justifica repetir un trámite que ya fue practicado años antes, habiendo sido en
todos los casos cumplidos, debido a que, de no ser así, las personas que pretenden renovar sus
respectivas licencias nunca antes las habrían podido obtener.
Introdúzcase el siguiente inciso tercero al artículo 18 de la ley Nº 18.290.
“Los titulares de licencia de conducir clase A al momento de renovar su licencia, y siempre que no
hayan sido infraccionados o multados durante la vigencia de la misma, no deberán repetir los
exámenes teóricos y prácticos establecidos en el artículo 14 letra a de la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2002.
Moción de los diputados señores Alvarado, Molina y Recondo. Permite a
los Comités de Agua Potable Rural operar servicios que tengan más de
quinientos arranques. (boletín Nº 3059-09)
Moción de los diputados señores Alvarado , Molina  y Recondo . Permite a los Comités de Agua
Potable Rural operar servicios que tengan más de quinientos arranques. (boletín Nº 3059-09)
“Considerando:
Que el crecimiento de la población y la mayor disponibilidad de recursos, ha permitido a las
personas acceder a segundas viviendas para destinarlas a vacaciones, principalmente.
Esta realidad ha impactado, en forma directa, en la prestación del servicio de agua potable rural, a
cargo de los Comités de Agua Potable Rural (Capr). Muchos de ellos se encuentran ubicados en
zonas de alto atractivo turístico, lo que ha redundado en una mayor presencia de casas de
vacaciones, con la consecuente instalación de los arranques respectivos.
Sin embargo, lo que debiese constituir una fuente de progreso y crecimiento gracias al turismo, ha
redundado en una situación crítica para estos comités.
La ley general de Servicios Sanitarios dispone que los servicios de agua potable que posean más
de 500 arranques deben ser prestados por sociedades, sometidas a las normas aplicables a las
sociedades anónimas abiertas. Además, se establecen una serie de otras exigencias que dejan a
los Capr, virtualmente, fuera de cualquiera posibilidad de continuar participando en la prestación
del servicio.
A todo lo anterior, se agrega la falta de claridad en la identidad jurídica de los Capr, el régimen de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
los bienes que poseen y administran y la relación que mantienen con el Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, la presente moción sólo pretende abordar el problema que más urge a
estas entidades, cual es la prohibición de prestar el servicio de agua potable cuando se poseen
más de 500 arranques, de no cumplir con la condición de constituirse como sociedad sujeta a las
normas que rigen a las sociedades anónimas abiertas. Lo anterior, además del cumplimiento de
una serie de otros requisitos que, como ya se señaló, hacen prácticamente imposible que estas
entidades continúen prestando el servicio de agua potable.
Por lo tanto, se propone a la Cámara de Diputados iniciar la discusión del siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6 del decreto con fuerza de
ley Nº 382, ley general de Servicios Sanitarios:
a) Reemplázase, en el inciso primero, el vocablo “quinientos” por “mil quinientos”, las dos veces
que aparece.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Los prestadores de servicios sanitarios señalados en los incisos primero y segundo de este
artículo, estarán exentos de la aplicación de valores de garantía que se fijen como requisito para el
otorgamiento de la concesión respecto de las distintas áreas de servicio”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
RECHAZO A ACUSACIÓN DE “DUMPING” CONTRA LA INDUSTRIA
SALMONERA NACIONAL.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Solicito la unanimidad de la Sala para discutir y votar, en primer lugar, un proyecto de acuerdo
presentado por todas las bancadas de esta Corporación, relacionado con un grave problema que
afecta a nuestro país debido a una acusación de “dumping” presentada ante la Unión Europea por
los productores de salmones de Escocia e Irlanda.
¿Habría acuerdo para proceder en esa forma, dada la importancia que el proyecto de acuerdo
reviste para la economía de nuestro país?
Acordado.
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 61, de los diputados señores Molina , Recondo , Alvarado , Venegas ,
Sánchez, Espinoza, Silva, Mora, Muñoz, don Pedro, y Ascencio.
“Considerando:
Que productores de salmón escoceses e irlandeses han presentado una acusación de “dumping”
ante la Unión Europea contra las empresas salmoneras chilenas, situación que es altamente
preocupante y perjudicial para el desarrollo de la industria nacional.
Que la industria salmonera chilena representa el 5,5% del total de las exportaciones nacionales.
Los productores de salmón chilenos exportan alrededor de US$ 1.000 millones de dólares al año y
generan empleo directo a 42.000 personas. Estos se crean exclusivamente a nivel regional, siendo
ésta la principal actividad económica y laboral de las regiones X, XI y XII del país.
Que el consumo de salmón atlántico en Europa es del 90% de productos frescos, donde Chile no
posee ninguna participación, y el 10% restante corresponde a salmón atlántico congelado, lo que
hace imposible que las empresas nacionales estén afectando el precio que alcanza ese producto
dentro de la Unión Europea.
Que la industria salmonera de Irlanda y Escocia pretenden, a través de esta vía, excluir a Chile del
mayor mercado consumidor de salmón atlántico, considerando que la Unión Europea consume el
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
48% de este producto en el ámbito mundial. Para nuestro país, éste es el principal mercado de
crecimiento futuro para exportaciones con mayor valor agregado. Esto hace que la acusación sea
extremadamente grave, si se tiene en cuenta que Europa ha experimentado un sostenido
aumento en el consumo de salmón atlántico en los últimos años y que acaba de firmar un Tratado
de Libre Comercio con Chile.
La Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1) Rechazar en forma enérgica la presentación de esta acusación, por no contar con una
argumentación técnica que la haga sostenible, y solicitar a V. E. que exprese su preocupación ante
las autoridades de la Unión Europea pertinentes, ya que una acusación como ésta atenta contra el
libre comercio que ambos dicen defender y sienta un muy mal precedente para las futuras
negociaciones que otros países de la región pretendan iniciar con el bloque europeo.
2) Solicitar a vuestra Excelencia que, en la perspectiva del término de las negociaciones del
Acuerdo de Libre Comercio con Europa, pida a los representantes de los países miembros de la
Unión Europea el rechazo de la acusación, por los mismos argumentos anteriormente enunciados.
3) Pedir a vuestra Excelencia que instruya el establecimiento de una comisión del más alto nivel,
encabezada por la ministra de Relaciones Exteriores e integrada por parlamentarios, empresarios
y trabajadores del sector involucrado, con el objeto de que, en el más breve plazo, se constituya
para defender los intereses de la industria salmonera chilena y sensibilizar a los comisionados
europeos sobre las implicancias que esta acción pudiere significar para los procesos de futuras
negociaciones con los países de América Latina.
4) Enviar, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, copia de este acuerdo a todos los
embajadores de los países de la Unión Europea acreditados en Chile”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 30
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 10 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
RECURSOS DEL ESTADO PARA PROYECTOS QUE MENOSCABAN LA IMAGEN DE ARTURO
PRAT. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Pérez .
El señor PÉREZ ( don Ramón) .-
Señor Presidente , existe una materia a la cual, lamentablemente, he de referirme por segunda
vez en esta honorable Cámara de Diputados, y que, más allá de la defensa que haré de un héroe,
es mucho más profunda, pues dice relación con la ofensa que se está haciendo de nuestros
valores al amparo del Ministerio de Educación, con recursos de todos los chilenos, so pretexto de
que debemos respetar la libertad de expresión y las artes.
Primero fue la historieta, financiada con recursos del Fondo Nacional para el Desarrollo de las
Artes, Fondart , organismo dependiente del Ministerio de Educación, que ridiculiza y agravia la
figura de nuestro héroe Arturo Prat Chacón .
A mi juicio, la versión en la cual se coloca al capitán Prat sobreviviendo a la caída y, a
continuación, asistiendo a su propio funeral e intentando detener una presunta idolatría que se
habría generado en torno de su persona tras una muerte irreal, lleva a pensar que esta burda
historia fue escrita por un antipatriota.
Hoy, al igual que entonces, sobre todo después de aprobar un proyecto que reemplaza el Fondart -
la nueva ley cultural-, debo manifestar mi indignación por el respaldo económico que nuevamente
dicho organismo ha entregado ahora a una obra teatral en la que se cuestiona, una vez más, la
imagen de Prat, la cual ha sido defendida a ultranza por la ministra de Educación , señora Mariana
Aylwin .
A mi juicio, esta mal llamada obra teatral muestra que el abordaje del capitán Prat al Huáscar
habría sido un acto de desesperación más que de heroísmo y de autosacrificio, para la salvación
propia.
¿En qué pie quedan, entonces, los profesores de historia, colegas de la ministra de Educación ,
ante sus alumnos, a quienes han contado una historia verídica, reconocida por los propios rivales
de nuestro héroe, frente a una mentira tan grande?
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 30
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Todos, sin distingo, estamos de acuerdo con el fortalecimiento de los valores democráticos y con
el respeto de las libertades individuales, en particular con las de expresión, creación y
participación. Basados en este mismo respeto, igualmente se deben precaver situaciones que
denigren, agravien, menoscaben u ofendan la memoria de nuestros héroes.
No se trata de ser parcial o patriotero; pero si nosotros mismos no somos capaces de respetar
nuestra historia, ¿qué podremos hacer cuando extranjeros, por cualquier vía, hagan lo mismo?
¿Con qué base defenderemos nuestros principios de ideales patrios?
Señalo esto y deseo dar un solo ejemplo, difundido hace dos meses por el diario “Las Últimas
Noticias”, que, en sus páginas de fecha 4 de julio, titula: “Delirante página web peruana llama a
exterminar raza chilena”. Dicho artículo señala: “Dudas sobre la femineidad de Gabriela Mistral ,
una supuesta oscura relación entre el general Patricio Lynch y Prat y la virilidad cuestionada de
Caupolicán y Lautaro son sólo algunas de las afiebradas groserías que contiene la página web
denominada “Araucofobia”.”.
No es mi deseo prejuzgar intenciones sobre quien construyó esa página de internet, pero cabe
preguntarse de qué nos podremos extrañar mañana si organismos dependientes del Estado
financian, con recursos de todos los chilenos, la realización de obras teatrales o de historietas en
las que ciertos compatriotas ofenden a hombres que han forjado nuestra historia patria.
Es absolutamente necesario que el nuevo organismo, creado por la ley de fomento a la cultura,
tenga suficiente visión para apoyar lo que es realmente cultural. No se trata de ser o no tolerante
con el arte moderno ni de poner trabas a aquellos artistas que, para desarrollarse, necesitan el
apoyo económico del Estado. Por el contrario, se trata de defender el honor de un héroe que dio su
vida por nuestra patria.
Algunos, con el argumento fácil de apoyo al arte y sobre la base de que en democracia, la libertad
cultural y artística no tiene límites, querrán defender lo que, a mi juicio, es indefendible.
Todo en la vida tiene un límite. En el caso que hoy denuncio, la supuesta obra teatral sobrepasó
ese límite. Por muy artista que una persona sea, no puede ridiculizar a un héroe nacional, pues es
parte de nuestra historia.
Debo recordar a la ministra de Educación que los recursos del Fondart son dineros de todos los
chilenos, no sólo de aquellos que hoy ocupan un alto cargo en el Gobierno, y que, por lo tanto,
deben dar una explicación real, contundente y no tan liviana -como cuando se dijo que la
promoción de la imagen histórica de Arturo Prat se hace en los colegios-, porque cuando están en
juego valores tan preciados como el amor a la patria y a sus héroes, se debe tener sumo cuidado
del ejemplo que hoy damos a los que mañana serán el futuro de Chile. Desde muy pequeño, como
iquiqueño, recibí la verdadera historia de la gesta de Prat.
Por lo tanto, pido que mi intervención se haga llegar a la ministra de Educación.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Víctor Pérez
, Mario Escobar , Claudio Alvarado y Marcelo Forni .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 30
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 30
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
INCIDENTES
DEFICIENCIAS EN CONSTRUCCIÓN DE CASAS DE “VILLA LOS PRESIDENTES”, DE CASTRO.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero referirme a una serie de problemas y dificultades que están sufriendo
alrededor de ciento veinte familias que residen en la población “Villa los Presidentes”, de Castro,
provincia de Chiloé.
Hace  aproximadamente  cuatro  años  esas  ciento  veinte  familias  recibieron,  con  mucha
satisfacción, la casa propia. Sin embargo, transcurrido algún tiempo, la alegría de tener por
primera vez un techo se transformó en preocupación; después, en angustia, y hoy, prácticamente,
en un verdadero drama.
Hace cuatro años, al poco tiempo de la entrega de las viviendas, comenzó el deterioro progresivo
de las mismas, fundamentalmente por la mala calidad de los materiales, ya que los inmuebles no
fueron entregados debidamente terminados y fueron construidos sobre un terreno débil, que está
expuesto constantemente a derrumbes, lo que pone en serio riesgo la seguridad de las familias
que habitan en el sector.
Durante los últimos cuatro años, las familias se han visto obligadas a invertir, en la mantención de
las viviendas, casi la totalidad de los pocos recursos que obtienen mensualmente para el sustento
familiar. Es así como han debido reparar los techos, reforzar las paredes, cambiar las ventanas y
contratar maquinaria pesada para rellenar sus sitios, con el propósito de evitar los derrumbes.
Dado que después de plantear reiteradamente sus inquietudes y problemas al Ministerio de
Vivienda y al Serviu de la Décima Región, no han sido escuchadas, ellas presentaron, hace
aproximadamente una semana, una demanda en los tribunales de justicia por daños, perjuicios e
indemnizaciones por más de dos mil millones de pesos.
Esas familias sufren el drama de que sus hijos viven constante y permanentemente enfermos por
la humedad que existe en las casas. Son familias que viven el drama de que ante una noche de
lluvia o un eventual temporal no pueden dormir por la inseguridad que provoca estar al borde de
un cerro que se está derrumbando. Hace mucho tiempo las autoridades prometieron erradicar a
más de quince familias que están en situación crítica, pero han pasado dos años y continúan en el
mismo lugar.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 30
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales para que tome
conocimiento de la situación que están viviendo los vecinos de “Villa los Presidentes”, de la ciudad
de Castro, y de la razón por la cual han debido recurrir a los tribunales de justicia para reclamar el
derecho humano de vivir en una casa digna, por la que ellos están pagando un dividendo y por la
que  deben  efectuar  muchos  esfuerzos  para  solventar  las  reparaciones  y  mantenciones
correspondientes, en circunstancias de que hoy, literalmente, las viviendas se caen a pedazos.
Lamentablemente, eso ha llevado a que, para esas personas, el sueño de la casa propia, que en
un comienzo parecía una gran solución, hoy se haya transformado en un gran problema.
Espero que, a través de esta intervención, el ministro de Vivienda recabe la información que
corresponda al Serviu de la Décima Región , con el fin de que, en conjunto, puedan diseñar una
política de solución al doloroso drama habitacional que hoy afecta a 120 familias de la ciudad de
Castro.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 8 de agosto de 2002.
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DEL CUARTEL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CASTRO.
Oficios.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , reitero un planteamiento que hice en esta Sala en marzo de 2001, en relación
con las malas condiciones en que se encuentra el cuartel de la Policía de Investigaciones de
Castro.
En un informe de la Dirección de Arquitectura se da a conocer el grado de precariedad en que se
encuentra su actual infraestructura. Además, en un informe del Departamento de Salud del
Ambiente, se señalan las malas condiciones de higiene del establecimiento; es decir, no hay
posibilidad alguna de repararlo o de mantenerlo. La única salida es demolerlo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 30
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
De mantenerse la mala infraestructura del cuartel de la Policía de Investigaciones, a medida que
transcurre el tiempo se pone en riesgo la cobertura de los servicios de la policía civil en Chiloé,
fundamentalmente en la capital provincial, Castro . Tanto es así que incluso la dirección superior
de dicha institución estudia la posibilidad de cerrar en forma provisoria el cuartel, mientras se
soluciona el problema de reposición del inmueble.
En respuesta a las gestiones realizadas ante las autoridades competentes, a través de la Cámara
de Diputados, en 2001, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile expresó,
claramente, que la única solución era demoler y construir un nuevo edificio. Para tal efecto, se
señaló que el gobierno regional se comprometió a asignar recursos durante 2002 y 2003; es decir,
se entregarían 85 millones de pesos el presente año y 85 millones el próximo. Ha transcurrido la
mitad de 2002 y aún no se concreta el compromiso contraído por los tres últimos intendentes de la
región, señores Iván Navarro , Carlos Tudela y Patricio Vallespín .
Es lamentable comprobar que tras las gestiones que se iniciaron en forma oportuna, frente a las
cuales la autoridad competente asumió ante la comunidad el compromiso claro y objetivo de
buscar una solución al problema, después de casi 15 meses estemos en la misma situación, es
decir, con la infraestructura del edificio en peores condiciones y con la inseguridad de que los
servicios policiales puedan seguir atendiendo las provincias de Chiloé y de Palena.
Por las razones señaladas, pido que se oficie a los ministros del Interior y de Defensa y al director
general de la Policía de Investigaciones, a fin de que expliquen las razones por las cuales las
autoridades competentes aún no cumplen su compromiso.
No debemos esperar que se suspenda el servicio policial, que la población quede desprotegida
frente a la delincuencia por falta de claridad, de cumplimiento, o por indiferencia de la autoridad
ante problemas serios, que son de conocimiento público, que alteran el normal funcionamiento de
la Policía de Investigaciones en Castro, provincia de Chiloé.
He dicho.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 10 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
INFORME SOBRE SITUACIÓN DE HOSPITALES DE CHILOÉ Y DE PALENA. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 30
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , una vez más debo levantar mi voz para referirme al problema, ya
prácticamente endémico, que afecta a los diferentes centros asistenciales de salud de las
provincias de Chiloé y Palena .
La situación de los dos principales hospitales de la isla grande de Chiloé, de Ancud y Castro , es
francamente crítica. Días atrás se me informó que el nivel de endeudamiento del hospital de
Ancud es del orden de los 150 millones de pesos.
La situación del hospital de Castro es similar. Lo lamentable del caso es que eso contrasta
notablemente con las promesas y ofrecimientos que se hicieron en su momento, cuando estaba en
juego una contienda electoral. ¿Qué se nos ofreció y qué se nos dijo? Que Chiloé tendría un
servicio de salud autónomo.
Con posterioridad, se formaron comisiones de trabajo. Luego, ya no se dijo que Chiloé tendría un
servicio de salud autónomo, sino sólo una unidad de gestión en salud. Después, para compensar
aquello, se señaló, en forma categórica, que en Chiloé habría un hospital de mayor capacidad
resolutiva y que se iniciarían los trámites y acciones para dar cumplimiento a ese anhelo. Han
transcurrido dos o tres años, pero la situación de la salud en la isla grande de Chiloé es de carácter
terminal.
En el hospital de Castro existen ventiladores mecánicos nuevos que no pueden ser utilizados
porque no están los recursos para implementarlos y hacerlos funcionar.
En los hospitales de Castro y de Ancud se evalúa, ante el inminente despido de personal para
cubrir los déficit presupuestarios, cerrar las unidades de diálisis y de tratamiento intensivo.
¿Es ésa la tranquilidad que se da a la población de nuestras islas? ¿Es ésa la atención de salud que
merece nuestra gente? ¡Por supuesto que no! La voluntad de la comunidad, de los médicos, de los
profesionales de la salud y de quienes laboran en los centros asistenciales de salud primaria está
disponible para colaborar y contribuir a la solución del problema. Por eso, los servicios de salud
que administran a dichos centros asistenciales no pueden mirar hacia el lado.
Hoy la deuda de los centros de salud de la Décima Región supera largamente las cifras esperadas:
asciende a más de 5 mil millones de pesos. Hace pocos días se señaló a los directores de los
hospitales que debían rebajar presupuestos. ¿Qué significa eso? Disminuir las prestaciones, o sea,
dejar de atender a la gente que se enferma.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Salud , a fin de que informe a la Cámara de
Diputados sobre la deuda detallada de cada uno de las centros asistenciales, es decir, de los
hospitales de las provincias de Chiloé y Palena , y las acciones que adoptará ese ministerio para
corregir y superar tal déficit.
No sacamos nada con hablar de reformas a la salud, de mejorar la gestión en salud y del plan
Auge si en la actualidad ni siquiera somos capaces de entregar un remedio, un insumo o de
brindar atención digna a la gente, porque en los hospitales de nuestra zona ya no hay remedios,
no hay insumos y se está despidiendo al personal, razón por la cual nuestra gente debe seguir
esperando por un acceso digno a la salud, derecho elemental de las personas.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 30
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ramón
Pérez , Víctor Pérez , Mario Escobar , Marcelo Forni y Enrique Jaramillo .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 30
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2002.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON FRANCISCO COLOANE CÁRDENAS, PREMIO
NACIONAL DE LITERATURA.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Claudio
Alvarado.
El señor ALVARADO (de pie).-
Señor Presidente, familiares de don Francisco Coloane, estimados colegas:
A su familia, a sus colegas y al mundo de la cultura en general: la bancada de diputados de la
Unión Demócrata Independiente ha querido sumarse a este sensible y merecido homenaje al
notable hombre de letras, al capitán de los mares australes, Francisco Coloane Cárdenas .
De su tierra se nutrió el poeta, el escritor Francisco Coloane . Este sencillo hombre chilote llevó en
su pluma cada rincón de la isla, su mística y romanticismo.
Francisco Coloane ha dejado el mundo concreto y tangible para sumergirse, definitivamente, en la
abstracción  y  la  trascendencia.  Coloane  supo  bien  de  la  trascendencia  y  la  esculpió
pacientemente, con su propio puño, en cada letra de su incansable obra.
El chilote Coloane usó su arte para constatar presencia allí, donde el cuerpo está ausente.
El gran cuentista, novelista, Francisco Coloane , nació en Quemchi, Chiloé, el 19 de junio de 1910.
Realizó sus estudios primarios en Chiloé y en Punta Arenas. Más tarde realizó varios trabajos
esporádicos como ovejero, capataz, actor de teatro y marino, todas experiencias que le sirvieron
como fuente inspiradora para su obra literaria.
Coloane es considerado uno de los narradores chilenos más importantes del siglo 20, cuyo trabajo
ha sido publicado en periódicos, libros, y recreado en películas. En 1964 recibió el Premio Nacional
de Literatura y, además, en su larga trayectoria literaria, más de una docena de premios
nacionales e internacionales.
Sus obras nos han hecho viajar y vivenciar innumerables aventuras. Cómo olvidar “El último
grumete de la Baquedano” y “Cabo de Hornos”, que lo llevaron a ser conocido en muchos países.
Sus obras han sido traducidas a idiomas tan diversos como el inglés y el ruso. De esta manera, a
través de sus novelas, dio a conocer la realidad que se vive en el sur austral de nuestro país.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 30
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Coloane es reconocido por su estilo sencillo y su pasión por los relatos de aventura que lo han
llevado a deslizar la pluma y escribir como pocos lo hacen.
En algún momento él nos decía: “la naturaleza es la que me ha inspirado. La propia existencia es
la que ha hecho de mí un escritor. En mi obra podrán encontrar el latido sensual del universo, y
especialmente del mar. Hay que saber pensar como él. Todo nace de él; nosotros somos sus hijos.
Conscientemente, no somos más que un retoño de esas oleadas”.
Francisco Coloane agradece a su tierra. Su obra la representa en clara alegoría, que va más allá
del relato; la historia de sus escritos son sólo la excusa digna bien lograda de un mensaje
contundente.
El carácter y la magia a la que Francisco Coloane acude de manera esencial en sus narraciones, es
la herencia de su tierra noble del sur, de la que decidió ser embajador.
Gracias a Francisco Coloane , la tierra de Chiloé, Aisén y Magallanes ha viajado en su letra y, a
través de ella, muchos han llegado a conocerla. El escritor como hemos dicho, trasciende hoy en la
muerte, antes y en el futuro, por la magnitud de su obra viajera y trasplantada.
Francisco Coloane llevó a su tierra siempre anclada en cada prosa y se aprovechó del verbo para
quererla y proclamarle amor. Por eso, allí donde su relato estuviera, siempre le acompañaron los
fiordos, canales, golfos, islas, vientos, fríos y lluvias del sur.
Hoy, con estas palabras quiero agradecer y proclamar a este gran escritor que ya no está entre
nosotros, pero que a través de sus relatos ha quedado plasmado en el corazón de cada uno y que
vivirá por siempre en el recuerdo de sus narraciones que han interesado y conmovido al mundo
entero.
También quiero expresar mi orgullo de ser coterráneo de Francisco Coloane, con quien comparto
el amor por la tierra chilota y admiro su capacidad de expresarlo en cada una de sus obras, que
han traspasado fronteras y llevado en sus palabras lo más puro y hermoso de nuestra isla y de
cada uno de los rincones de las tierras australes, principalmente de Magallanes.
He dicho.
-Aplausos.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 30
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 6 de junio de 2002.
Otros Documentos De La Cuenta
-De  las  Comisiones  especiales  para  el  Desarrollo  del  Turismo;  Destinada  a  estudiar  el
cumplimiento de las distintas medidas legales y administrativas que se aplican en favor de las
zonas extremas del país; Encargada de proponer medidas legales y administrativas en favor de los
Cuerpos de Bomberos de Chile; de la pequeña y mediana empresa, y de drogas, mediante las
cuales informan que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la
Corporación, eligieron como Presidente a los diputados señores Araya, Alvarado, Ortiz, Venegas, y
a la diputada señora Mella, doña María Eugenia, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 4 de julio de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Propongo que los diputados señores Carlos Montes, René Manuel García, Claudio Alvarado, Cristián
Pareto y Felipe Letelier integren la Comisión Mixta que se encargará de resolver las discrepancias
suscitadas durante la tramitación del proyecto que crea el registro nacional del servicio de
transporte remunerado de escolares.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 3 de septiembre de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 30
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Me permito proponer a la Sala la siguiente nómina de señoras diputadas y señores diputados para
que integren la Comisión especial que deberá informar a la Sala sobre el proyecto de ley de
Presupuestos para el año 2003: Claudio Alvarado Andrade , Rodrigo Álvarez Zenteno , Alberto
Cardemil Herrera, Julio Dittborn Cordua, Camilo Escalona Medina, Carlos Hidalgo González, Enrique
Jaramillo Becker, Eduardo Lagos Herrera, Pablo Lorenzini Basso, José Miguel Ortiz Novoa , Exequiel
Silva Ortiz, Carolina Tohá Morales y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 348
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49673/1/1_348.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 348
Del 01 de octubre de 2002 al 20 de mayo de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  42 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  43 .................................................................................................................... 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Adhesión  46 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  48 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  53 ................................................................................................................ 
Integración  53 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2002.
GARANTÍA ESTATAL PARA OBLIGACIONES DE EMPRESAS PÚBLICAS. Primer
trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que faculta al Presidente de
la República para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones que indica, dispone la
suscripción de un convenio de programación con el sistema de empresas y modifica la ley Nº
19.767.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Camilo Escalona .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3049-05, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, antes de votar el proyecto es preciso analizar diferentes
puntos de vista.
En ese sentido, días atrás, al inicio de la discusión en la Comisión de Hacienda, sólo teníamos el
planteamiento por parte del Ejecutivo de una suma global de 1.500 millones de dólares para
autorizar el aval del Estado a cualquier empresa pública.
Posteriormente, en el transcurso de la discusión se fue precisando el debate y se determinó que
gran parte de esos recursos, alrededor de 1.410 millones de dólares, se iban a concentrar en
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
cuatro empresas: Ferrocarriles del Estado, Merval y Enami , entre otras.
En la Comisión de Hacienda, en su oportunidad, junto con el diputado Von Mühlenbrock , votamos
en contra del proyecto, fundamentalmente porque en el caso de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado, el plan trienal 20032005, para el cual se solicitan estos recursos, no consideraba la
promesa presidencial de llegar con el ferrocarril hasta Puerto Montt.
Coincidentemente, en estos días se está conociendo el proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público, y ayer, en el transcurso de la discusión, se estaba negociando un protocolo de
acuerdo con el propósito de modificar el plan trienal de inversión para que, con parte del aval que
el Estado va a conferir a los ferrocarriles, se puedan adelantar estudios de ingeniería y financiar
obras de mejoramiento de vías de Temuco al sur, con el objeto de hacer realidad la promesa
presidencial.
Por tal razón, no obstante tratarse de proyectos específicos, acotados, para quienes tenemos la
responsabilidad de representar a la zona sur del país es necesario dejar a firme el compromiso que
estamos negociando en la quinta Comisión Mixta de presupuestos, con el fin de ampliar hacia el
sur los programas de inversión de la empresa de los ferrocarriles.
He querido plantear este punto, porque es de vital trascendencia para las decisiones sobre la
inversión de ferrocarriles entre Temuco y Puerto Montt.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Pasamos a la partida 16, Ministerio de Salud.
Tiene la palabra el honorable diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero referirme a una indicación que hemos presentado junto al diputado
Gabriel Ascencio. Tiene su origen en un compromiso presidencial asumido en la provincia de
Chiloé en 2000, con el propósito de que Chiloé y Palena cuenten con un servicio de salud
autónomo.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
En esa oportunidad se estableció una mesa de trabajo por expresa disposición presidencial,
compuesta por la entonces ministra de Salud, doctora Michelle Bachelet , la dirección del Servicio
de Salud de Llanquihue, Chiloé y Palena , los profesionales de la salud y la comunidad en general.
Allí se llegó a la convicción de que era necesario crear o delegar funciones del Servicio de Salud de
Llanquihue, Chiloé y Palena a una unidad de gestión de salud para la provincia de Chiloé, que
tuviera como misión principal establecer, dadas las características geográficas de aislamiento y las
derivaciones permanentes hacia otros centros de salud, un modelo de atención propio.
Transcurridos dos años, el trabajo de esa unidad de gestión ha sido total y absolutamente exitoso.
Tanto es así que, hace un par de meses, recibió una distinción a nivel nacional, de manos del
propio Presidente de la República, por la labor que ha desarrollado en el diagnóstico del estado de
salud de la población de Chiloé, de cómo enfrentar un programa de desarrollo, de cómo evaluar
los proyectos de inversión, y de servir de nexo, de coordinador para implementar las políticas de
salud para la isla de Chiloé.
Lamentablemente, en los últimos años, la asignación de los recursos para poder cumplir su
objetivo final ha sido una fuente de conflicto entre la unidad de gestión y el Servicio de Salud de
Llanquihue, Chiloé y Palena. El año recién pasado se le asignaron alrededor de 90 millones de
pesos a dicha unidad para trabajar con profesionales, con el objeto de realizar y desarrollar
estudios de inversión y hacer propuestas en el tema de la marea roja que afectó a la isla.
Señor Presidente, deseamos, entonces, dejar establecida claramente en el presupuesto la
asignación de recursos necesarios para el año 2003, con el objeto de continuar con esta gran labor
de implementación de un modelo de atención de salud propio en las provincias de Chiloé y Palena.
Por esa razón, tal como señalé, hemos presentado indicación junto al diputado Gabriel Ascencio ,
que no incrementa gastos. Sólo deja claramente establecido que se destinarán 50 millones de
pesos del ítem correspondiente del Servicio de Salud de Llanquihue, Chiloé y Palena para esa
unidad de gestión, con el propósito de evitar los conflictos producidos en 2002 por la falta de
oportunidad en la entrega de estos recursos financieros, que derivaron en una serie de conflictos
internos e, incluso, últimamente en la renuncia de los médicos que atienden en el hospital de
Castro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que prorroga la vigencia de la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ley  Nº  19.713,  establece  un  nuevo  nivel  de  patente  pesquera  industrial  e  introduce
modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura. Diputados informantes de la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Pablo Galilea , y de la de Hacienda, el
señor Exequiel Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3138-21, sesión 24ª, en 20 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, sesión 26ª, en 21 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, cuesta aceptar que, transcurrido un lapso de poco más de dos años desde que
el Gobierno planteara la ley transitoria respecto del límite máximo de captura por armador, con el
compromiso de abordar de manera integral los problemas de la pesca artesanal, ahora estemos
en lo mismo: buscando la solución que propone el Gobierno; ahora ya no en forma transitoria, sino
definitiva para el sector industrial, con lo cual deja de lado y desconoce, una vez más, la realidad
del sector artesanal.
¿Qué dijimos en su minuto?, ¿qué pasaba con las cuotas de captura del sector artesanal?, ¿qué
sucedía con la composición de los consejos zonales y nacionales de pescar?, ¿qué ocurría con la
protección social del pescador artesanal?, ¿qué acontecía con los registros artesanales de los
mismos?, ¿cómo se iba a abordar el problema de operación en la zona o en las áreas contiguas?
La respuesta del Gobierno fue: “No se preocupen, en dos años estos problemas tienen solución”.
Pero vemos que ahora no se abordan en el proyecto de ley.
Hicimos un esfuerzo extraordinario para proponer al Gobierno una solución integral, de verdad,
para los problemas de la pesca artesanal. La respuesta no se escucha: hubo oídos sordos. De una
u otra forma viene la frustración por la palabra incumplida, por la promesa no hecha realidad, por
descubrir nuevamente que en muchas zonas del país la gente de esfuerzo, de trabajo y sacrificio
tiene que luchar día a día, hora a hora por obtener un ingreso digno, mendigando un kilo adicional
de la cuota en la pesquería que le corresponde trabajar. Debemos abordar de una vez por todas el
compromiso pendiente con la pesca artesanal.
¿Qué se nos dice? “Pero, señores diputados, si al inicio de la pesca artesanal, la merluza del sur
tenía un 6 por ciento y ahora tiene un 50 por ciento. Este sistema ha sido exitoso”.
¿Cómo nos pueden decir aquello? Si hoy tienen un 50 por ciento es precisamente porque día a día,
hora a hora, mes a mes tienen que estar golpeando la puerta de la autoridad de turno para
conseguir una cuota adicional. Además, está el manejo de la pesca de investigación; viene la
consideración de las variables políticas.
Pero dónde está la estabilidad, dónde está la tranquilidad, dónde están la seguridad y la claridad
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
para la pesca artesanal. ¡No están! ¡No existen!
Hemos pretendido llegar a ese acuerdo. Aquí se nos reclama estabilidad, seguridad, inversión para
el sector industrial. ¿Acaso el sector pesquero artesanal no merece la misma igualdad de
oportunidades? ¡Claro que la merece! Todos lo dicen, todos están de acuerdo, pero a la hora de
matricularse en un proyecto de ley los votos no están, predominan las consideraciones de las
llamadas telefónicas, de los mensajes de pasillo, de los correos de cualquier naturaleza. El hecho
es que, para dignificar la pesca artesanal, no existen los votos en este minuto.
Por esta razón, lamentamos profundamente que en el día de ayer, después de arduas
conversaciones, de exponer claramente los puntos de vista y de llegar a un acuerdo, al cabo de
media hora éste se haya deshecho y esfumado de las manos. No voy a dar las razones ni los
detalles, pero no hubo ninguna razón técnica para que ese acuerdo no pudiera cumplirse. Aquí se
nos dice que si no aprobamos la prórroga por más de un año, no habrá inversión, y, en
consecuencia, no habrá generación de fuentes de empleo. Si hace un par de años se legisló
parcialmente por dos años y, según las estadísticas, hubo estabilidad, inversión, crédito, desarrollo
y más empleo, ¿por qué hoy no podemos proceder de la misma manera, es decir, prorrogar la
vigencia de la ley por seis meses o un año, y abordar de verdad los problemas de la pesca
artesanal?  En  verdad,  cuesta  entenderlo.  Es  una  discriminación.  La  entiendo,  porque  los
pescadores artesanales a lo mejor están lejos, les cuesta llegar al Congreso, no conocen nuestros
números telefónicos, como sí otros los conocen y defienden sus intereses y logran receptividad.
La UDI tiene su conciencia tranquila. No ha perdido su horizonte ni tampoco su norte en la
búsqueda del bien común, como algunos han pretendido señalar. Nosotros queremos que ese
norte, ese horizonte y esa búsqueda del bien común sea con igualdad de oportunidades, y en esta
ocasión el sector pesquero artesanal no la tiene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
BONIFICACIÓN A LA CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN LAS REGIONES
PRIMERA, UNDÉCIMA Y DUODÉCIMA , Y EN LAS PROVINCIAS DE CHILOÉ Y
PALENA. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y sobre tabla, el proyecto que crea una
bonificación a la contratación de mano de obra en las regiones Primera, Undécima , Duodécima
, y en las provincias de Chiloé y Palena .
Diputado informante de la Comisión especial sobre Zonas Extremas es el señor Pedro Muñoz , y
de la de Hacienda, el señor Claudio Alvarado .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
- Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3107-05, sesión 9ª, en 17 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sólo para solicitar votación separada para una indicación al artículo 2º, dado
que, a nuestro juicio, podría significar la extinción del beneficio por la vía administrativa.
Quienes integramos las comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda hemos comprobado el
desarrollo experimentado por este beneficio a lo largo de los años, y esperamos que se mantenga
en las condiciones establecidas originalmente.
A nuestro juicio, la indicación formulada en la Comisión de Hacienda incorpora una engorrosa
traba burocrática, compleja en su origen y de difícil aplicación, que, de una u otra manera,
impedirá llevar a la práctica lo que estamos dictaminando a través de esta futura ley.
Por lo tanto, en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, solicito votación
separada para la indicación al
artículo 2º.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
BONIFICACIÓN A LA CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN LAS REGIONES
PRIMERA, UNDÉCIMA Y DUODÉCIMA , Y EN LAS PROVINCIAS DE CHILOÉ Y
PALENA. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y sobre tabla, el proyecto que crea una
bonificación a la contratación de mano de obra en las regiones Primera, Undécima , Duodécima
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
, y en las provincias de Chiloé y Palena .
Diputado informante de la Comisión especial sobre Zonas Extremas es el señor Pedro Muñoz , y
de la de Hacienda, el señor Claudio Alvarado .
- Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3107-05, sesión 9ª, en 17 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las regiones Primera, Undécima y
Duodécima , y en las provincias de Chiloé y Palena .
La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República,
calificada de “discusión inmediata” para su tramitación legislativa.
En el debate realizado en la Comisión de Hacienda, el señor Claudio Juárez , asesor del Ministerio
de Hacienda, hizo presente que la indicación Nº 287348 del Ejecutivo, de 9 de diciembre de 2002,
presentada en la comisión, mantiene el porcentaje de bonificación de 17 por ciento durante los
próximos cuatro años, para reducirla posteriormente en forma gradual. A su vez, repone el artículo
relativo a las reasignaciones a contar de 2008.
De esta manera se recoge la inquietud formulada en la Comisión especial de Zonas Extremas, en
cuanto a que el beneficio sea mantenido en el tiempo, en un plazo prudente, a fin de adecuarlo a
las nuevas condiciones.
La indicación, que tiene por objeto modificar el artículo 1º, establece, en términos generales, a
partir del 1 de enero de 2003 y hasta el 31 de diciembre del año 2012, para los empleadores
actuales o futuros de la Primera Región, de las provincias de Chiloé y Palena, en la Décima Región,
y de las regiones Undécima y Duodécima , una bonificación equivalente al porcentaje que detallo a
continuación:
Durante el año 2003 y hasta el 31 de diciembre de 2006, un porcentaje de bonificación de 17 por
ciento; en 2007, 15 por ciento; en 2008, 12 por ciento; en 2009, 9 por ciento; en 2010, 7 por
ciento; en 2011, 5 por ciento; en 2012, 3 por ciento, y se termina en 2013.
En el artículo 2º se contempla que la bonificación de que trata el proyecto no se pagará a los
empleadores que incurran en falta de cumplimiento oportuno de los pagos previsionales que
deban efectuar a sus trabajadores.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
A este artículo 2º se presentó una indicación de los señores Escalona , Jaramillo , Lagos , Lorenzini
, Ortiz , Sánchez y Silva , para reemplazar el primer párrafo del inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 2º.- La bonificación de que trata esta ley no se pagará a los empleadores que no cumplan
con las normas laborales, previsionales y tributarias, en forma oportuna”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor y 5 en contra.
El artículo 3º, de acuerdo con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo en la Comisión de
Hacienda, establece que a partir del año 2008 y hasta el año 2014, la diferencia positiva que
resultare de restar el monto devengado por concepto de esta bonificación en el año anterior al
monto devengado por el mismo concepto en el año 2006, debidamente reajustado, en la
respectiva región o provincia, se destinará a financiar o complementar el financiamiento de
instrumentos o programas de fomento productivo, tales como fondos de inversión, fondos de
garantía de crédito, fondos de desarrollo de infraestructura tecnológica, fondos de capacitación y
Fondo de Fomento de Desarrollo de las Regiones Extremas.
El artículo 3º, que pasa a ser 4º, deroga todas las normas anteriores al proyecto relativas a la
bonificación a la mano de obra en las provincias y regiones referidas en el artículo 1º.
El artículo 4º, que pasa a ser 5º, faculta al tesorero general de la República para dictar las
instrucciones que sean necesarias para la correcta aplicación del beneficio que establece el
proyecto.
La Comisión de Hacienda acogió el planteamiento de la Comisión especial de Zonas Extremas, en
cuanto a mantener el beneficio en las mismas condiciones durante los próximos cuatro años y
hacerlo decrecer en forma gradual a partir de 2007, e invertir la diferencia obtenida por la
liberación de recursos en la misma región o provincia que hace uso del beneficio, en programas o
proyectos de fomento de desarrollo local.
En esa perspectiva, la Comisión estima que el proyecto satisface las inquietudes de las regiones y,
de una u otra manera, contribuye a que el beneficio no se extinga de inmediato. No obstante,
deseo destacar, en mi condición de presidente de la Comisión especial de Zonas Extremas, que el
deseo prácticamente unánime de quienes la integramos era que el beneficio se mantuviera en
forma inalterada por el plazo más amplio posible. Lamentablemente, no fue así, pero se lograron
tiempos intermedios, que dan la posibilidad de adecuar la norma.
La Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 9 de enero de 2003.
MODIFICACIÓN DE LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CRÉDITO TRIBUTARIO Y
AMPLIACIÓN DE LA ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DE PUNTA ARENAS A LA
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
REGIÓN DE AISÉN. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Austral
en materia de crédito tributario y establece la ampliación de la zona franca de extensión de
Punta Arenas a la Región de Aisén para bienes de capital.
Diputados informantes de la Comisión especial de Zonas Extremas y de la de Hacienda son los
señores Pablo Galilea y Leopoldo Sánchez, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2832-03, sesión 18ª, en 20 de noviembre de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones especial de Zonas Extremas y de Hacienda, sesión 31ª, en 10 de
diciembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nºs 23 y 24.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , el proyecto dice relación con la extensión de una zona franca de carácter
industrial desde la Región de Magallanes a la zona de Aisén. Además, de alguna u otra forma, el
proyecto intenta corregir algunas normas que no fueron eficaces luego de la promulgación de la
primera ley Austral.
Han pasado bastantes años desde la promulgación de dicha ley. Sin embargo, con su puesta en
práctica se llegó a la conclusión de que determinadas materias no estaban cumpliendo los
objetivos establecidos en esa legislación.
El propósito de la ley Austral era procurar los mecanismos y los medios que permitieran incentivar
la inversión en las zonas extremas y, por esa vía, generar contratación de mano de obra y un
mayor dinamismo en la actividad económica.
No cabe duda alguna de que las zonas extremas del país necesitan de legislaciones de excepción.
Por esa razón se discutió la denominada ley Arica, la que después de un tiempo fue objeto de
correcciones y modificaciones.
Hoy, en la extensión de la zona franca industrial para bienes de capital desde la Región de
Magallanes a la Región de Aisén, el Gobierno olvidó considerar a una provincia de carácter
fronterizo, con dificultades de comunicación y con gran aislamiento: la provincia de Palena. Se
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
pidió oportunamente su incorporación en esta iniciativa; pero, lamentablemente, el Gobierno
rechazó la propuesta, acogida en forma unánime en la Comisión especial de Zonas Extremas, sin
darnos mayores explicaciones ni fundamentos.
La Comisión especial de Zonas Extremas realizó un trabajo bastante extenso y acucioso respecto
de la materia en discusión. Fue así como se constituyó tanto en Punta Arenas como en Coihaique,
a fin de recibir las inquietudes y planteamientos de la comunidad.
En Coihaique se le planteó, tanto a la Comisión de Economía como a la Comisión especial de
Zonas Extremas, la necesidad de que el proyecto considerara también la extensión de zona franca
para bienes de consumo. Se piensa que esa posibilidad abriría el campo para el desarrollo de un
mayor dinamismo de la actividad económica en la Región de Aisén. Dicho planteamiento de la
comunidad tampoco fue acogido por el Ejecutivo .
Es de esperar que esta iniciativa no se constituya una vez más en una simple declaración de
intenciones, ni en un proyecto de ley que sea texto de consultas en la biblioteca del Congreso
Nacional, porque, en la práctica, así no tendrá ningún sentido ni aplicación efectiva para el
objetivo que se pretende.
Ello tiene que ir amarrado con otras leyes de excepción que beneficien a esas zonas, a fin de
complementar las acciones. Si bien se entregan beneficios tributarios para el desarrollo de la
actividad económica, no debemos olvidar que ello debe complementarse con la mantención del
decreto ley Nº 889, que bonifica la contratación de mano de obra, y con el decreto con fuerza de
ley Nº 15, que bonifica a la inversión.
Periódicamente, nos encontramos con un discurso de preocupación por las zonas extremas; pero
cuando se discute la ley de Presupuestos, los recursos que se asignan a las leyes de excepción son
de bajo monto, de poca consideración, y al final no cumplen su objetivo.
Quisiera reiterar que el ánimo y el deseo de la Comisión especial de Zonas Extremas era
precisamente que se recogieran los planteamientos de la gente de Coihaique, en orden a que esta
legislación contribuyera de manera efectiva y concreta al dinamismo económico de la zona. Hoy
se ha dado un paso pequeño, que de alguna u otra manera puede más adelante frustrar las
aspiraciones e ilusiones de la gente de la zona respecto del proyecto.
Quiero hacer presente la disposición y el voto favorable de la bancada de la UDI a favor del
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 14 de enero de 2003.
REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y DE CARGOS CRÍTICOS
DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE
GASTOS RESERVADOS. Primer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde  conocer,  en  primer  trámite  constitucional,  el  proyecto  de  ley  sobre
remuneraciones de autoridades de Gobierno y cargos críticos de la Administración Pública, de
los alcaldes, y da normas sobre gastos reservados.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3171-05, sesión 32ª, en 11 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.
-Certificado complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 15, de
esta sesión.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin duda, el proyecto en discusión reviste especial y particular interés.
Es necesario destacar que con posterioridad a una situación difícil, complicada, incómoda y
molesta, conocida por la opinión pública, todos los sectores políticos trataron de llegar a acuerdos
y de encontrar soluciones a un problema que, de una u otra forma, estaba afectando la imagen de
quienes desempeñan funciones públicas. Pues bien, dicho consenso ha permitido llegar a este
proyecto, que representa una solución integral a un problema que, como señalé, es incómodo y
molesto.
El objetivo principal de esta iniciativa, tal como lo señala el informe, es posibilitar que los
servidores públicos reciban remuneraciones acordes con su responsabilidad y capacidad y con los
gastos en que deben incurrir para ejercer de mejor manera sus cargos, con la transparencia que el
país requiere. Al mismo tiempo, el proyecto apunta a transparentar lo que dice relación con los
gastos reservados.
Pero antes de hacer un comentario sobre este punto, quiero referirme a una situación que siempre
ha sido cuestionada: que aparte de los cargos que desempeñaban los servidores públicos, también
ocupaban  cargos  en  directorios  de  empresas,  como  una  manera  de  incrementar  sus
remuneraciones. El proyecto también acota y transparenta esa situación. Es así como cualquier
servidor público podrá desempeñar cargos en directorios de empresas del Estado, pero con una
dieta mensual acotada; sólo podrá percibirla en la primera empresa que lo designe miembro de su
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
directorio, y no podrá percibir remuneraciones que excedan el límite establecido por la ley. Por
cierto, la empresa tampoco estará obligada a pagarlas.
Con estas medidas se logra dejar en claro ante la opinión pública que la renta de los servidores
públicos será acorde a sus niveles de responsabilidad, a sus gastos y al ejercicio de cargos de tan
alta responsabilidad.
En cuanto al tema de los gastos reservados, es necesario destacar que, de una u otra forma,
quedan circunscritos a las funciones que dicen relación con la seguridad externa e interna del
país, como el orden público. Desde esa perspectiva, el proyecto de ley señala expresamente
cuáles son los organismos del Estado y los ministerios que podrán hacer uso de gastos reservados,
estableciendo que serán considerados en el proyecto de ley de Presupuestos, en la glosa
correspondiente, lo que limita la opción de que posteriormente sean incrementados por la vía de
los decretos, y, de esa forma, no burlar lo establecido por el legislador. Sin embargo, se
contemplan casos de emergencia e imprevistos que ameriten incrementarlos. Para tal efecto, se
establece un tope máximo de 30 por ciento, que deberá ser materializado vía decreto supremo,
oportunamente informado al Senado y a la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, con este proyecto estamos dando solución a una serie de problemas generados a las
autoridades de Gobierno en el último tiempo.
Por último, es necesario recalcar que el proyecto señala expresamente que la idea de
transparentar y aumentar las remuneraciones de personeros que laboran en el Poder Ejecutivo no
implica incrementar las remuneraciones de los parlamentarios.
Hay que dejarlo claramente establecido porque, generalmente, se tiende a interpretar mal este
tipo de situaciones y a pensar que los parlamentarios también seríamos beneficiados con esta
iniciativa. Eso no es así. Tal como señalé, el proyecto regula y transparenta los niveles de
remuneraciones de los funcionarios del Poder Ejecutivo y, al mismo tiempo, acota y transparenta
los  gastos  reservados,  estableciendo  claramente  qué  ministerios  tendrán  derecho  a  ellos,
acotados a la seguridad externa, interna y al orden público, y señalando que cualquier
modificación deberá ser por la vía de un decreto supremo, oportunamente informado a las
Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado de la República.
Por lo tanto, en representación de la bancada de la UDI, anuncio nuestro apoyo a la iniciativa en
debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
MODIFICACIONES EN LA LEY Nº 19.665, SOBRE CREACIÓN DE JUECES DE
GARANTÍA Y JUECES DE TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL. Segundo
trámite constitucional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor VILLOUTA ( Presidente accidental ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que
introduce modificaciones en la ley Nº 19.665, sobre creación de jueces de garantía y jueces de
tribunal de juicio oral en lo penal.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Pía
Guzmán.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3178-07 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Constitución. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , si bien es cierto que la lógica de este proyecto es comprensible, en cuanto a
que la implementación de la reforma procesal penal tenga una gradualidad más racional, desde el
punto de vista de la eficiencia de los recursos públicos, no es menos cierto que cuando se abordan
este tipo de materias también hay que considerar las zonas geográficas del país en las cuales
situaciones de esta naturaleza no permiten que se cumpla el objetivo, por ejemplo, de que exista
igualdad de oportunidades en el acceso a la justicia.
¡Cómo no va a ser preocupante comprobar que, para lograr mayor eficiencia en la utilización de
los recursos públicos, en las provincias de Chiloé y Palena se establezca sólo un tribunal itinerante
para que conozca de los casos penales orales! Al parecer no se ha considerado que se trata de
una isla, donde existen dificultades de acceso, elevados costos de transporte y condiciones
climáticas que impiden a la gente llegar a los lugares deseados; no se ha considerado que la
provincia de Palena tiene cuatro comunas en las cuales las dificultades para salir de ellas son
mayores que las existentes en otras regiones.
Entonces, cuando uno escucha hablar en forma permanente de igualdad de oportunidades y de
acceso oportuno a la justicia, se pregunta: ¿Está reflejada esa realidad en proyectos de esta
naturaleza?  Entiendo  que  se  den  explicaciones,  fundamentos  y  argumentos;  pero  cuesta
comprender que hoy el ministro nos diga que se debe a un problema de recursos. ¿Acaso no se
consideraron recursos suficientes cuando se acordó aplicar la reforma procesal penal en todo el
país? Por cierto que se consideraron, y si hoy no existe capacidad económica para financiar lo que
se formuló en un momento determinado, no pueden ser algunas regiones o zonas del país las que
paguen el costo. Eso no es justo; o el costo se distribuye en la misma proporción para todos o,
sencillamente, la reforma procesal penal se mantiene en las condiciones iniciales. No se puede
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
permitir ni dejar pasar que provincias como Chiloé y Palena hoy tengan que asumir el costo de no
tener posibilidad de acceder en forma oportuna a la justicia y de carecer de igualdad de
oportunidades, de lo que tanto se habla, postergando de esa manera en forma discriminatoria,
arbitraria y unilateral la implementación de una reforma en la cual esas provincias estaban
consideradas.
Por esa razón, comparto los juicios emitidos por el diputado señor Ascencio y anuncio mi rechazo
al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 22 de enero de 2003.
NORMAS SOBRE REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y OCUPACIÓN DE
INMUEBLES. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica normas sobre
la regularización de la posesión y ocupación de inmuebles.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Gabriel Ascencio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3101-12 (S), sesión 41ª, en 9 de enero de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 45ª, en 21 de enero de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , sin duda, el proyecto que estamos discutiendo es de gran impacto social.
Tiene su origen en la recepción, por parte del ministerio, de las inquietudes planteadas
fundamentalmente por parlamentarios de la zona sur-austral, en donde existía una realidad
evidente. Por ejemplo, es el caso de familias que en la década del treinta recibieron un decreto
que les asignaba una propiedad, los que por razones de aislamiento geográfico y falta de
información nunca fueron inscritos en los conservadores de bienes raíces respectivos, sea porque
en la zona no existían los conservadores o costaba mucho llegar a ellos. En consecuencia, con el
paso del tiempo, esos terrenos fueron inscritos nuevamente en nombre del fisco. ¿Qué sucedió en
el transcurso? Estas familias construyeron sus viviendas y desarrollaron su actividad económica
productiva, sin el título de dominio de sus terrenos.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Con la primera fase, o sea, con la ley actual, se logró ese propósito y objetivo, por cuanto
numerosas familias, en especial de la provincia de Chiloé, Palena y Aisén, tuvieron la tranquilidad
de vivir en lo suyo, sobre todo porque el decreto ley Nº 2.695, de 1979, no permitía regularizar o
sanear la propiedad de terrenos fiscales.
¿Qué hizo la actual ley? Dio la posibilidad de que las familias que estaban ocupando un terreno de
propiedad fiscal por más de cinco años y que construyeron sus mejoras en el lugar pudieran
regularizarlo definitivamente a título gratuito. Sin lugar a dudas, se trata de un beneficio social
importante. ¿Existe algo más trascendente para una familia que vivir en lo propio y tener la
tranquilidad de que el día de mañana, al fallecer los propietarios, los herederos seguirán gozando
de un bien de su propiedad?
El proyecto amplía el plazo para que los ocupantes que no pudieron efectuar los trámites
consignados en la primera legislación, debido a falta de información o aislamiento geográfico,
ahora puedan hacerlo.
En segundo lugar, se incorpora una realidad nueva, vigente, latente, en especial en los sectores
urbanos. Muchas viviendas se construyeron en terrenos de propiedad del Serviu, razón por la cual
ese organismo no podía traspasarlos. La iniciativa entrega una solución a casi 4 mil familias a lo
largo del país.
Por esa razón, en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente manifiesto que
votaremos a favor el proyecto.
En la medida en que la autoridad es receptiva y capaz de convocar a un trabajo conjunto, es
posible llegar a soluciones reales. El mérito es compartido tanto por parlamentarios como por
quienes demostraron receptividad en el ministerio para dar solución a un problema que se
arrastraba por décadas. Una vez que el proyecto se transforme en ley, otorgaremos tranquilidad,
seguridad y certeza a la gente que desde ahora vivirá en lo propio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 23 de enero de 2003.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES HECHOS ILEGALES EN LA CONCESIÓN
Y FUNCIONAMIENTO DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión investigadora encargada de
analizar los posibles actos ilegales en la concesión y funcionamiento de las plantas de revisión
técnica de todo el país.
Diputado informante es el señor Longton.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Antecedentes:
-Informe de la Comisión investigadora, documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en primer lugar, deseo darle la bienvenida y felicitarlo por su elección como
Segundo Vicepresidente de la Corporación .
Sin lugar a dudas, la Comisión investigadora tenía un mandato de la Sala que no era fácil de
cumplir. No es habitual indagar, averiguar y buscar antecedentes de situaciones que afectan a
nuestros pares.
En ese sentido, es sumamente importante destacar que, no obstante las legítimas diferencias de
carácter político, en este trabajo poco a poco fuimos buscando puntos de encuentro y de acuerdo
ante situaciones que realmente revisten un carácter de extrema gravedad.
Los orígenes de la investigación obedecen, precisamente, a la no aplicación, a la falta de cuidado,
a la falta de prolijidad en el ejercicio de la función pública.
No es normal que si la legislación establece que las plantas de revisión técnica deben ser
concesionadas, el proceso de licitación no se lleve a cabo. Así sucedió en la Sexta Región. Las
plantas se licitaron en 1993 y 1994, con una duración de cinco años, de acuerdo con los contratos
suscritos. Con posterioridad, nunca más hubo licitación.
Sucede que los mecanismos establecidos en los reglamentos para situaciones de carácter
excepcional o específico, de necesidad de la comunidad, se transformaron en permanentes, lo que
dio lugar a una modalidad que pasaba a llevar el proceso de licitaciones, de adjudicación de
plantas, establecido en la ley de manera transparente, por el sistema de las ampliaciones o de las
prórrogas. Este sistema, claramente, es de total y absoluta discrecionalidad de la autoridad de
turno. Ahí radican y surgen los problemas. Está bien que se acepte una prórroga si existen
circunstancias especiales y específicas, pero eso no puede transformarse en la norma que
fundamente un proceso para obviar una licitación.
Ahí empiezan a surgir las debilidades en los controles, las presiones directas o indirectas para
mantener un negocio. Sin duda, la falta de control, la falta de seriedad y la falta de prolijidad
derivaron finalmente en los acontecimientos que todos conocemos.
Aquí radican sobre todo las responsabilidades de carácter administrativo. Vemos cómo la
Subsecretaría de Transportes no actuó en forma oportuna ni utilizó los mecanismos de control que
la legislación le entregaba. Vemos cómo un ministro de Estado deja actuar, deja hacer y no
cumple con su misión fundamental, en este caso, de hacer observar la ley, de manera que las
plantas de revisión cuyo período de concesión vencía, fueran llamadas a un nuevo proceso de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
licitación.
Por eso es importante destacar el informe de la Comisión cuando señala: “Esta Comisión, en
relación con el ministro de Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones, don Carlos Cruz
Lorenzen , estima que, de haberse tenido conocimiento oportuno de los antecedentes, podría
haberse considerado la procedencia de recomendar la acusación constitucional en su contra”.
Si no estamos frente a una acusación constitucional, para lo cual la Cámara de Diputados está
facultada, es única y exclusivamente porque vencieron los plazos, porque no se dispuso de los
antecedentes en el momento oportuno.
Ese descuido, esa falta de prolijidad en el accionar público llevó a que el hecho de descansar en la
discrecionalidad de la autoridad nos haga lamentar los sucesos que la opinión pública conoce.
Hoy, las investigaciones siguen su cauce por la vía de la justicia y serán los tribunales los que
determinen las responsabilidades finales. Pero, claramente, desde el punto de vista administrativo
y de la responsabilidad política de las autoridades que lideraron un ministerio tan importante como
el de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, al tenor de los antecedentes se
desprende que su responsabilidad es ineludible, y que está prescrita única y exclusivamente por
un tema de plazos.
Dije que no fue fácil para una Comisión buscar antecedentes, consultar e investigar a sus propios
pares, pero tuvimos la altura de miras suficiente para actuar con delicadeza y con cuidado, pero
también  con  la  firmeza  que  el  mandato  de  la  Corporación  exigía  y  reclamaba  de  los
parlamentarios que integramos la Comisión.
Lamentablemente, el proceder de nuestros pares involucrados en los hechos no fue el que todos
esperábamos y que la comunidad desea: transparente y claro. Por esa razón, queda en evidencia
en el informe las múltiples contradicciones, que hoy, lamentablemente para los involucrados,
hacen que deban responder ante los tribunales. No cabe duda de que su actuación, que no se
ajusta a los procedimientos normales que deben usar los parlamentarios, ha causado un grave
daño a nuestra imagen y prestigio.
Quiero concluir mis palabras señalando que, no obstante las diferencias políticas, fuimos capaces
de construir consenso. Por eso, hoy la Sala se encuentra frente a un informe suscrito
unánimemente  por  todos  los  integrantes  de  la  Comisión,  en  el  que  quedan  claramente
establecidas las responsabilidades políticas del ex ministro Carlos Cruz , quien dirigió el ministerio
cuando se produjeron los hechos que motivaron esta investigación, y también la actuación poco
conveniente de los señores diputados aludidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
DE LA HERENCIA. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre el proce-dimiento
para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la forma que indica y adecua la normativa
procesal, civil y tributaria sobre la materia.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Nicolás Monckeberg y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2886-07, sesión 32ª, en 5 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, sesión 45ª, en 21 de enero de
2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , el proyecto tiene una gran trascendencia desde el punto de vista social y es un
complemento a otras legislaciones, como algunas que despachamos hace un par de meses. ¿Por
qué señalo esto? Porque la regularización de las propiedades en las comunidades rurales alejadas
de las grandes ciudades se realiza por lo general, fundada en la ocupación, en virtud del decreto
ley N° 2.695. El Estado realiza grandes esfuerzos, a través de convenios con las municipalidades y
otro tipo de organizaciones, para subsidiar y lograr que las familias obtengan su propiedad, y con
ello, postular a diferentes programas de carácter social.
Sin embargo, muchas veces se da la paradoja de que cuando se logra la regularización de la
propiedad a través de la vía de ocupación, en virtud del decreto ley N° 2.695, y fallece el
beneficiario, las personas que lo suceden -sus herederos-, por no disponer de los recursos
económicos, por falta de información, por no acceder a un consejo o a una asesoría oportuna,
vuelven nuevamente al ministerio o al organismo público a golpear las puertas para que esos
hijos, esos herederos, puedan hacer suya una propiedad ya saneada por sus padres a través de la
misma vía, el decreto ley Nº 2.695, lo que se produce una duplicidad de trámites, una nueva
espera y, de alguna forma, se posterga la ansiada solución de tener el bien raíz inscrito a su
nombre.
Hace pocos meses, el Congreso despachó un proyecto sumamente importante en relación con la
posibilidad de regularizar la ocupación de inmuebles fiscales. Muchas personas están accediendo a
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
la propiedad definitiva por esa vía. Mediante este proyecto de ley se dará la opción y facilitará que
el día de mañana los herederos del beneficiario actual directo, una vez que éste fallezca, por un
trámite administrativo simple, de bajo costo, inscriban la propiedad a su nombre.
Sin lugar a dudas, proyectos de esta naturaleza contribuyen a solucionar los problemas de muchas
familias. Generalmente, el Congreso está expuesto a la crítica, y existe la imagen y la visión de
que mucho se habla y poco se hace. Pero la connotación de esta iniciativa permite demostrar lo
contrario a la ciudadanía, pues aborda un problema social complejo, como es la regularización de
la propiedad, y da a las familias tranquilidad, seguridad y la posibilidad de acceder a los diferentes
programas sociales que entrega el Gobierno.
En esa perspectiva, quiero valorar lo que la iniciativa significa para las localidades aisladas, para
los sectores rurales de las provincias de Chiloé y de Palena, donde muchas veces no ejercen
abogados ni existe un tribunal, y estos trámites no se pueden sacar adelante. Como hay oficinas
del Registro Civil cercanas a sus hogares, en las islas, la gente podrá hacer los trámites de
inscripción de un bien raíz de manera mucho más fácil y expedita, y a un menor costo.
Por estas razones, reiteró la voluntad de los parlamentarios de la UDI de aprobar el proyecto.
Señor Presidente , por su intermedio concedo una interrupción al diputado señor José Antonio Kast
.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2003.
HURTO DE INSTRUMENTOS MERCANTILES PRIVADOS Y USO INDEBIDO DE
ELLOS EN PERJUICIO DE LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA
PRODUCCIÓN. Proyectos de acuerdo.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde "analizar" las graves repercusiones que puede tener para el país, sus ahorrantes
y cotizantes del sistema de AFP, el escándalo ocasionado por el robo y hurto de más de 106
millones de dólares que afecta a la Corfo, las reacciones y declaraciones del Gobierno en esta
materia y sus graves efectos en el sistema de valores y mercado de capitales de Chile y a los
efectos que estos ilícitos provocarán en el mercado financiero, como asimismo analizar las
declaraciones efectuadas por el Gobierno en esta materia".
El tiempo previo de 15 minutos será compartido entre el Comité de la Unión Demócrata
Independiente y el de Renovación Nacional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de la UDI, hasta por tres minutos, tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin duda, en esta discusión debe quedar claro que cuando la ciudadanía elige
una autoridad, un gobierno, a través del voto popular, entrega confianza. En los últimos años
hemos visto cómo, poco a poco, ésta ha ido perdiendo la confianza en el gobierno que eligió,
precisamente porque sus altos personeros no han sido todo lo probo que el país requiere, necesita
y se merece. No han sido capaces de defender los intereses y recursos de todos los chilenos.
Desde hace un tiempo, el país viene presenciando el irregular manejo de los recursos públicos,
falta de transparencia, lo que, incluso, judicialmente, tiene comprometidos a altos personeros y a
ex ministros de Estado.
Hemos visto cómo la falta de prolijidad, de cuidado, de seriedad, de responsabilidad en el manejo
de instrumentos financieros pertenecientes a la Corfo -dinero de todos los chilenos-, ha derivado a
manos de inversionistas privados para estafar, causando un daño patrimonial a numerosos
pequeños inversionistas y ahorrantes. Pero lo más serio y grave es que cuando esas cosas
suceden no se actúa a tiempo, no se reconocen los errores y se trata de desentenderse de los
problemas o de minimizarlos. De esa forma, a medida que el tiempo transcurre, el perjuicio y el
daño es mayor.
El hecho de que el Gobierno no haya reconocido a tiempo la magnitud del problema, de
minimizarlo y de tratar de salvar su imagen ante la opinión pública, sólo ha logrado que muchos
pequeños ahorrantes e inversionistas hayan tenido considerables pérdidas.
Muchos ciudadanos afiliados a isapres son tenedores de esos documentos; muchos esforzados
trabajadores afiliados a las administradoras de fondos de pensiones depositan mes a mes sus
cotizaciones previsionales; muchos esforzados chilenos aseguran con esfuerzo y sacrificio sus
escasos bienes, el trabajo de toda su vida, y no tienen culpa de que en la Corfo no existan los
controles, los resguardos y la seguridad y se "roben un jarrón" que, lamentablemente, tenía 100
millones de dólares en su interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Tercer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley de Tránsito
para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de
Vehículos Motorizados en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2774-15, sesión 62ª, en 2 de abril de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , como bancada compartimos plenamente las modificaciones del artículo 219,
que dicen relación con la posibilidad de eliminar del Registro Nacional de Conductores las
infracciones graves y gravísimas cometidas en determinado plazo, en consideración a que, en
materia penal, ese procedimiento está vigente. Lo que pretende esta legislación es uniformar
ambos criterios. En ese sentido, estamos absolutamente de acuerdo.
Sin embargo, no deja de sorprender la modificación que incorpora el Senado al actual texto
vigente de la ley de Tránsito, en la cual suprime un requisito sumamente importante que debe
tener en cuenta el director del Tránsito al momento de otorgar una licencia. Dentro de los
elementos de juicio que debe considerar se halla la calificación de la idoneidad moral de quien
pretende obtener una licencia profesional para conducir un vehículo. Sin duda, eliminar, dentro de
esta consideración, todos los delitos que una persona haya cometido contra el orden de la familia,
la moralidad pública, las personas, la propiedad y el orden o la seguridad pública, es un tema
delicado y grave, no menor. Más aun cuando la modificación que introduce el Senado no está
considerada en las ideas matrices de la moción parlamentaria que discutió la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y la Sala de esta Corporación.
Por lo tanto, hay que tener presente dos elementos: primero, las modificaciones se alejan de las
ideas matrices del proyecto, y segundo, se plantea una situación delicada, que estimo un
retroceso. Por ejemplo, se permite eliminar los antecedentes del Registro Nacional de Conductores
de Vehículos Motorizados de quien haya cumplido condena por el delito de pedofilia y, al día
siguiente, postule a una licencia profesional para conducir un transporte escolar. Ese es un peligro
evidente y latente.
La idea del legislador no es prohibir o no dar la posibilidad, sino prevenir situaciones que puedan
atentar contra la seguridad de las personas.
El numeral 3.- del artículo 15 de la ley Nº 18.290 establece una consideración y un elemento de
juicio importante que deben tener presente los directores de tránsito. Además, cuando se niega la
licencia, obviamente por razones fundadas, la persona afectada puede apelar de la medida si la
estima injusta.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Considerando que la calificación de la idoneidad moral por parte de los directores de tránsito es
importante, sobre todo respecto de aquellos delitos en contra del orden de la familia, de la
moralidad pública, de las personas, de la propiedad y de la seguridad pública, a nuestro juicio esa
norma debe mantenerse.
Por lo expuesto, solicito que la Sala rechace la modificación introducida por el Senado al artículo
15 y que el tema sea debatido en una comisión mixta, de manera de buscar puntos de encuentro
y de acuerdo en una materia de alta sensibilidad. Ella hoy está presente en la legislación y permite
prevenir situaciones que atenten contra la integridad física o psíquica de las personas.
La bancada de la UDI aprobará las modificaciones introducidas al artículo 219 y rechazará la
eliminación del numeral 3.- del artículo 15 de la ley de Tránsito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
REGULACIÓN DE NORMAS SOBRE DEUDAS POR CRÉDITOS RELACIONADOS.
Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula las normas sobre endeudamiento excesivo a financiamiento de
proyectos y otras materias tributarias.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Pérez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3181-05, sesión 39ª, en 7 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , no se trata de generar controversias por el hecho de tener puntos de vista
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
distintos en relación con la derogación del artículo 4º de la ley Nº 18.402. Señalo esto, porque lo
que se ha hecho en el Congreso Nacional en los últimos años dice relación con la posibilidad de
incentivar la inversión y, fundamentalmente, promover la orientación de recursos hacia el sector
de la construcción, que es un alto generador de empleos.
Por esa razón, tiempo atrás se establecieron facilidades tributarias para los adquirentes de
viviendas, quienes pueden rebajar de su base anual de impuestos los intereses que pagan en sus
dividendos.
En segundo lugar, cuando se produjo la baja de tasas en el país, también se dio la posibilidad de
que gente de mucho esfuerzo y sacrificio que durante años ahorró para adquirir una vivienda,
pudiese novar sus créditos, traspasando su deuda de tasas altas a las actuales. En tal sentido, se
legisló para que la novación de deudas no estuviera afecta nuevamente a la ley de timbres y
estampillas. Hoy nos encontramos con que, a través de este proyecto, la tasa de impuestos para la
adquisición de viviendas, acotada al 1,2 por ciento, se quiere subir al 1,608 por ciento. Sin duda,
es una contradicción, porque cuando se solicita un crédito para la adquisición de viviendas, del
recurso neto que se entrega a la persona es deducido el impuesto. Por lo tanto, se la obliga a
solicitar más recursos para pagar un impuesto que ahora es más alto, por lo que se anula, en gran
parte, el efecto de la rebaja de las tasas de interés.
Si sacamos bien las cuentas, el alza del impuesto al 1,608 por ciento significará el equivalente al
25 por ciento de la tasa de interés que uno paga al tomar un crédito hipotecario. Ello afectará a la
gente de clase media y a las personas de más bajos recursos que durante muchos años vienen
realizando un esfuerzo importante de ahorro para obtener un crédito y así lograr el anhelado
sueño de la casa propia.
Por esta razón, se debe votar en forma separada el artículo 2º, porque se trata de una norma que
no tendrá un mayor efecto en la recaudación de ingresos fiscales, pero sí un impacto importante
para la gente modesta y sencilla que quiere adquirir una vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 6 de mayo de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas
naturales para garantizar los créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Alejandra Sepúlveda.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003.
Documentosd e la Cuenta Nº 3.
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 70ª, en 29 de abril de 2003.
Documentos de la Cuenta Nºs. 12 y 13, respectivamente.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin duda, el proyecto tiene aspectos bastante diferentes, según lo que he
escuchado en la Sala. Si bien el origen de estos créditos no fue el más correcto o el más adecuado,
hay que señalar la falta de evaluación, de seriedad, de buen tino, de buen juicio y de buen criterio
en que incurrió el Indap al otorgar estos préstamos, que involucraron directa o indirectamente a
muchos pequeños campesinos que, de una u otra forma, comprometieron su patrimonio para
avalar estas sociedades. Su administración no fue la adecuada, el proyecto elegido no fue el mejor
y, sin lugar a dudas, la plata de todos los chilenos se despilfarró y se fue como agua entre los
dedos.
Hay que perseguir a quienes fueron los responsables de la administración de estas sociedades e
involucraron a muchos pequeños agricultores que hoy no tienen ninguna posibilidad de obtener un
crédito en Indap o en otra organización porque figuran como morosos y deudores indirectos de
estas sociedades, como consecuencia de proyectos mal evaluados, de asociaciones impulsadas
por el propio Indap que, de una u otra manera -así se ha demostrado-, fracasaron y no dieron
resultado.
Quiero hacer presente que los 7 mil 800 millones de pesos mencionados en el proyecto destinados
a liberar las cauciones otorgadas por avales no se van a perder con la aprobación o rechazo del
proyecto, por cuanto esos dineros ya se malograron por la deficiente gestión y administración de
estas empresas y la mala evaluación y decisión de Indap al otorgar los créditos. Lo que no se
puede dejar pasar es que esas malas actuaciones hayan traído como consecuencia el castigo a
numerosos pequeños agricultores que, de buena fe, firmaron y comprometieron su patrimonio y
creyeron en las organizaciones que se les estaba incentivando formar. Hoy, esos pequeños
agricultores se encuentran en riesgo de que les quiten los animales que tienen en prenda y les
rematen sus pequeños predios agrícolas. Por lo demás y debido a esta situación, no tienen
ninguna posibilidad de solicitar un crédito en alguna entidad financiera para solventar la deuda y
evitar que aquello ocurra. Aquí los verdaderos responsables son quienes formaron las sociedades
y las administraron, los que, quizá, en colusión con funcionarios de Indap, hicieron estas
martingalas a fin de obtener estas platas y ocuparlas en otros fines.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Este proyecto persigue proteger al pequeño agricultor que de buena fe firmó como avalista. No es
verdad lo que señalan algunos: que con esta iniciativa se perderán 7 mil 800 millones de pesos,
por cuanto esos dineros ya se malversaron y no se recuperarán, pues las empresas ya no existen.
Hay que perseguir en los tribunales a quienes administraron las sociedades. Ellos son los
responsables directos, no los miles de pequeños agricultores que, de buena fe, comprometieron
sus pocos bienes y los entregaron en garantía.
Así como existe claridad en que se trata de dineros que se perdieron y en que hubo mala
administración, así también existe certeza en cuanto a que aquí hubo personas que, de buena fe,
se comprometieron como avalistas y que hoy están siendo perjudicadas abiertamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 6 de mayo de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas
naturales para garantizar los créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Alejandra Sepúlveda.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003.
Documentosd e la Cuenta Nº 3.
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 70ª, en 29 de abril de 2003.
Documentos de la Cuenta Nºs. 12 y 13, respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Alvarado , diputado informante de la Comisión de Hacienda .
El señor ALVARADO .-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Señora Presidenta , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de
ley que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas naturales para garantizar
créditos otorgados por Indap.
Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Arturo Sáez , subdirector
nacional de Indap, Jorge Peluchonneau , fiscal de dicha entidad, y Pablo Coloma , jefe del
departamento de Asistencia Financiera .
El objeto de la iniciativa consiste en facultar al ministro de Agricultura para que autorice al director
nacional del Indap a que libere, remita o renuncie a las cauciones constituidas por personas
naturales que garantizan créditos otorgados por ese Instituto a organizaciones integradas por
beneficiarios del mismo, que, a la fecha de publicación del proyecto, se encuentren morosos,
siempre que los proyectos financiados con dichos créditos hayan tenido un resultado económico
adverso, no atribuible a dolo o culpa de los referidos garantes.
Según se expresa en los antecedentes del proyecto en informe, entre el 2 de enero de 1990 y el
31 de diciembre de 1999, el Indap otorgó créditos a organizaciones de beneficiarios, destinados al
financiamiento de proyectos en el ámbito de la pequeña agricultura, algunos de los cuales fueron
asegurados mediante garantías personales o reales prestadas por los propios asociados. Es decir,
los socios de estas organizaciones se constituyeron formalmente en avales de las sociedades,
debiendo responder con su patrimonio, situación que se pretende corregir a través de este
proyecto de ley.
Se señala en el mensaje que, como consecuencia de las naturales vicisitudes de la actividad
agrícola y, en otros casos, además, por efecto del ciclo depresivo iniciado por la economía mundial
en el período indicado, algunos de esos proyectos tuvieron resultados económicos adversos. En
consecuencia, ello habría ocasionado que las organizaciones deudoras afectadas cayeran en mora
en el servicio de sus deudas.
En este marco, el Indap tendrá la facultad, concedida a través del ministro de Agricultura , de
liberar a los avales, evitándose con ello que los socios que recibieron los créditos se vean
afectados con la ejecución de sus bienes, hecho que, indudablemente, agravaría aún más la
situación de la pequeña agricultura.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, y solicitado expresamente por la
Comisión de Hacienda, señala que la aplicación del proyecto de ley no implica un mayor gasto
fiscal.
Entre los antecedentes proporcionados a la Comisión por los representantes del Ejecutivo, se
precisó que los programas implementados por el Indap han beneficiado a unas 1 mil 700 personas,
equivalentes a 300 empresas, por aproximadamente 7 mil 800 millones de pesos.
En el debate de la Comisión se consideró que el proyecto tendría un efecto en la recuperación de
los créditos otorgados por el Indap, por lo que se solicitó un informe a la Dirección de
Presupuestos sobre la menor recuperabilidad estimada y el efecto fiscal envuelto.
La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en su oportunidad, dispuso en su
informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo único del proyecto
aprobado por ella.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Respecto de la discusión particular del proyecto, debo señalar lo siguiente:
Su artículo único establece que el ministro de Agricultura autorizará al director nacional del
Instituto de Desarrollo Agropecuario , en adelante el Indap, para liberar, remitir o renunciar a las
cauciones constituidas por personas naturales para garantizar los créditos que se indican a
continuación.
El inciso segundo dispone que dichos créditos tendrán que haber sido otorgados por el Indap a
organizaciones integradas por beneficiarios del mismo, que, a la fecha de publicación del proyecto
de ley, se encontraren morosos. Además, para que pueda operar dicha facultad, los proyectos
financiados con tales créditos deben haber tenido un resultado económico adverso, no atribuible a
dolo o culpa de los referidos garantes.
El inciso tercero preceptúa que quedarán exentas del beneficio de esta ley aquellas personas que
hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las respectivas
organizaciones, en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia o la Contraloría
General de la República.
El inciso cuarto agrega que, en los casos en que se haya pactado solidaridad con el propósito de
asegurar el cumplimiento de las obligaciones antes señaladas, el ministro autorizará al director
nacional del Indap para renunciar a la solidaridad.
El inciso quinto señala que en el evento de que algún garante de los créditos a que se refieren los
incisos anteriores lo estuviera sirviendo, tendrá derecho a impetrar al Indap la liberación de las
cauciones  constituidas  para  seguridad  de  aquellos,  en  las  mismas  condiciones  señaladas
precedentemente.
El inciso sexto establece que para los efectos de lo dispuesto en los incisos anteriores, las
direcciones regionales respectivas elaborarán un informe circunstanciado para cada caso. El
informe y sus antecedentes serán remitidos a la Dirección Nacional del Indap. Sobre dicha base, la
mencionada Dirección confeccionará una nómina de las personas susceptibles de ser beneficiadas,
que elevará al ministro de Agricultura , quien dictará el acto administrativo correspondiente. Dicho
acto estará sometido al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República.
El inciso séptimo y final precisa que quienes hubieran sido omitidos en los informes de los
directores regionales a que se refiere el inciso anterior, podrán reclamar ante el ministro de
Agricultura, en la forma y modo que señale el reglamento de la ley.
Sometido a votación el artículo único, fue aprobado por 9 votos a favor, 1 voto en contra y 2
abstenciones.
Acordado en sesión de la Comisión de Hacienda del 15 de abril de 2003, con la asistencia de los
diputados señores Jaramillo, don Enrique ( presidente ); Alvarado, don Claudio ; Álvarez, don
Rodrigo) , ( Kast, don José Antonio) ; Cardemil, don Alberto (Martínez, don Rosauro) ; Dittborn, don
Julio ; Escalona, don Camilo ; Hidalgo, don Carlos ; Lorenzini, don Pablo ; Ortiz, don José Miguel ;
Pérez, don José (Robles, don Alberto) ; Tuma, don Eugenio , y Von Mühlenbrock, don Gastón .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar el presente proyecto de
ley.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 15 de mayo de 2003.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS A DONACIONES PARA ACTIVIDADES POLÍTICAS Y
SOCIALES. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que norma el buen
uso de donaciones de personas jurídicas que dan origen a beneficios tributarios y los extiende
a otros fines sociales y públicos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Cardemil.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3237-05, sesión 74ª, en 8 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , sin duda, tal como se ha señalado, en este proyecto encontramos la solución a
situaciones que permanentemente se han planteado en el Congreso Nacional. Cómo no va a ser
positivo que, desde el punto de vista social y público, se extiendan los beneficios de carácter
tributario a nuevas actividades.
Muchas veces hemos recibido sugerencias e inquietudes en nuestros distritos. ¿Por qué no se
legisla, por ejemplo, para que a determinada institución, con un fin social específico, se le asigne
algún beneficio?
Hoy se amplían estas oportunidades a instituciones sociales dedicadas a combatir la pobreza y la
discapacidad. Con ello se llena un vacío en la legislación y se da un paso importante en la solución
de los problemas de quienes enfrentan estos dramas sociales.
En este cuerpo legal se armonizan los beneficios tributarios para donaciones en favor de
actividades como el deporte, la educación y la cultura, con las que favorecen el combate a la
pobreza, la discapacidad y la política.
Una de las discusiones que se dio en la Comisión de Hacienda fue si era sano o no establecer que
un 33 por ciento de las donaciones que iban a organizaciones con fines de carácter social para
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
combatir la pobreza, fuese a un fondo mixto, de carácter social y redistributivo.
Uno de los argumentos que se dio -con mucha razón- fue que las personas que efectúan aportes
con fines específicos, quieren saber hacia dónde va y en qué se emplea su aporte. Ello, porque
cuando existe un fondo común, muchas veces se pierde el control o seguimiento de la donación.
La creación de este fondo contribuye a una mayor igualdad de oportunidades, porque algunas
instituciones tienen mayor presencia en la sociedad, mayor capacidad de difundir sus programas y
de conseguir recursos. Otras, en cambio, cumplen los mismos objetivos, pero carecen de esas
opciones, posibilidades y dinámica para realizar campañas públicas interesantes para conseguir
recursos.
Por lo tanto, a través del Fondo Mixto de Apoyo Social, las instituciones dedicadas a presentar
proyectos para combatir la pobreza y la discapacidad, así como aquellas orientadas a fomentar la
cultura, podrán acceder a estos recursos, y las empresas que entreguen aportes obtendrán cierto
tipo de beneficios de carácter tributario.
¿Cómo se regula la administración de este Fondo? Con la creación de un consejo, integrado por
personeros relevantes del ámbito público y privado, que, previa calificación de las entidades que
postulen, podrá resolver la asignación de recursos del Fondo.
En esa perspectiva, estamos frente a un proyecto que, si bien está dentro del contexto de un
acuerdo político en relación con iniciativas tendientes a dar más transparencia a determinado
número de actividades y en relación con los aportes a diferentes organizaciones, también amplía
la gama de posibilidades para apoyar a instituciones que combaten la dureza de la pobreza y
entregan sus mejores esfuerzos a quienes sufren algún grado de discapacidad.
En la Comisión de Hacienda también se planteó que, tal como existen beneficios para las personas
jurídicas, por qué no ocurría lo mismo en el caso de las personas naturales que colaboran
principalmente con este tipo de organizaciones. La respuesta fue absolutamente razonable; en
primer lugar, fiscalizar y controlar aportes a nivel de personas naturales complica la dinámica del
sistema, y en segundo lugar, el beneficio de carácter tributario es muy menor y, en ningún caso,
incentivará o desincentivará los aportes de personas naturales.
En definitiva, se trata de un proyecto interesante, en el cual hay acuerdo de todos los sectores
políticos y que, de una u otra forma, contribuirá a dar solución a problemas que se arrastran por
muchos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: viernes 16 de mayo de 2003.
CONTROL Y TRANSPARENCIA DEL GASTO ELECTORAL. Segundo trámite
constitucional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Finalmente, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2745-06 (S), sesión 78ª, en 15 de mayo de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , estamos ante un proyecto respecto del cual, tiempo atrás, difícilmente había
disposición o ánimo de discutir., Para quienes estamos en este hemiciclo, no es un proyecto fácil
de presentar ante la opinión pública, pero debemos ser capaces de superar la crítica oportunista,
de salir adelante y legislar por el bien del país en forma constructiva.
En ese sentido, hoy estamos dando un ejemplo de seriedad y responsabilidad, pues estamos
legislando para que en las campañas políticas exista austeridad, con un límite claro del gasto
máximo; transparencia, con un mecanismo preciso sobre la forma de efectuar las donaciones a los
partidos y a las candidaturas; cierta igualdad de oportunidades entre los candidatos y un sistema
de control de los gastos. Todo esto es positivo. Se trata de normas que evitarán a futuro todo tipo
de especulaciones, de situaciones que motiven dudas.
En esa perspectiva, insisto en que estamos haciendo un trabajo que debemos valorar y reconocer.
En la tramitación del proyecto han participado todos los sectores políticos; fuimos capaces de
llegar a un acuerdo, en el cual, sin lugar a dudas, quedarán reflejados nuestra disposición, nuestro
ánimo y nuestra voluntad de hacer las cosas en forma transparente y de cara a la opinión pública.
Muchos dirán que estamos legislando a favor de los políticos, que una vez más se están
“arreglando” en circunstancias de que existen otros sectores a los cuales es más necesario
destinar recursos; pero, no cabe duda, el paso del tiempo nos dará la razón de que este proyecto
era total y absolutamente necesario y quedará demostrado ante la opinión pública que se
cumplirán todos sus objetivos de austeridad, de transparencia, de igualdad de oportunidades y de
control de los gastos en campañas electorales.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 54
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Alvarado y Salaberry que modifica la
imputación de los tiempos de espera a la jornada de trabajo (boletín Nº
3103- 13)
Moción de los diputados Alvarado y Salaberry.
Modifica la imputación de los tiempos de espera a la jornada de trabajo. (boletín Nº 3103-13)
La ley Nº 19.759 estableció una modificación relativa a los tiempos de espera que se imputan a la
jornada de los trabajadores, a que alude el artículo 25 del Código del Trabajo, en el sentido de que
dichos tiempos de espera, para el caso de los choferes de carga terrestre interurbana, se imputan
a la jornada laboral de éstos.
2.En la práctica, esta nueva disposición significa una discriminación respecto de los choferes de
transporte de pasajeros, que han quedado excluidos de ella.
3.Además, se discrimina con esta norma a los conductores de camiones que manejan su propio
vehículo y a aquellos que lo hacen en forma independiente.
4.Tal y como lo sostienen los miembros de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones de
Chile, apreciamos que si se considera por “tiempos de espera” lo que indica el sentido natural y
obvio de la expresión, dichos tiempos superan en la práctica y con creces a los tiempos de
conducción efectiva, por lo que los actuales choferes consumirán su jornada laboral mensual muy
rápidamente, obligando al dueño del vehículo a contratar un segundo conductor con el propósito
de completar la jornada mensual, lo que representa un problema en sí mismo, toda vez que no
existen  en  el  país  conductores  calificados  suficientes  para  cumplir  con  este  eventual
requerimiento. También hay que considerar que estos mayores costos del sector, necesariamente
se verán reflejados en alzas de precios para los clientes, lo que no representa ninguna ventaja,
sobre todo considerando el actual nivel de crecimiento del país.
5.Lo señalado en el punto anterior, en opinión del mismo gremio, va en claro detrimento del actual
nivel de remuneraciones de los choferes, ya que verán disminuidos sus ingresos, al no poder
trabajar en base al sistema de comisiones, tal y como se realizaba hasta antes de la publicación
de la ley a la que se hizo mención.
6.En la legislación laboral chilena, no existe ninguna disposición que obligue al empleador
generador de carga, a pagar al transportista dichos tiempos de espera.
7.Creemos que es necesario volver a estudiar esta iniciativa, en el contexto de las ideas que aquí
se expresan, con el propósito de no perjudicar a este importante sector de trabajadores del país, y
siempre en el marco de mejorar la normativa que garantice tiempos de descanso adecuados para
los choferes, que no perjudiquen su nivel de ingresos y que tampoco impliquen la productividad
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
del sector.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. “Modifíquese el inciso primero del actual artículo 25 del Código del trabajo, como
sigue:
Sustitúyase el texto que está a continuación del primer punto seguido, por el siguiente: “En el
caso de los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana, de los servicios
interurbanos de pasajeros y choferes de vehículos de carga terrestre interurbana, el tiempo de los
descansos a bordo o en tierra y de las esperas que les corresponda cumplir entre turnos laborales
sin realizar labor, no será imputable a la jornada y su retribución o compensación se ajustará al
acuerdo de las partes”.
Artículo Segundo. “Deróguense las disposiciones relativas al artículo 25 del Código del Trabajo
contenidas en los artículos tercero y cuarto transitorios de la ley Nº 19.759”.
Artículo Tercero. “Deróguese el artículo único de la ley Nº 19.818”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
Moción de los diputados señores Kast, Varela, Forni, Alvarado,
Norambuena, Ulloa, Díaz, Ibáñez, Molina, y diputada señora
Cubillos.Aumenta el plazo de prescripción de la accion penal contra los
obligados al pago de un cheque protestado. (Boletín Nº 314407).
Moción de los diputados señores Kast, Varela, Forni, Alvarado, Norambuena, Ulloa, Díaz, Ibáñez,
Molina, y diputada señora Cubillos.Aumenta el plazo de prescripción de la accion penal contra los
obligados al pago de un cheque protestado. (Boletín Nº 3144-07).
1.Brevedad del plazo de prescripción de las acciones emanadas de cheques:
El plazo de prescripción de las acciones penales emanadas contra los obligados al pago de un
cheque protestado es de un año, contado desde la fecha de protesto del instrumento. Se trata de
un plazo de prescripción muy breve si lo comparamos con el resto de las acciones establecidas en
nuestra legislación.
2.Imposibilidad del Ministerio Público de ajustarse al plazo de prescripción:
En la ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques se establece que ciertos delitos derivados
del giro doloso de cheques se iniciarán por acción penal pública y otros por acción penal privada.
Para el Ministerio Público, que puede iniciar los procedimientos derivados de la acción pública, el
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
plazo de prescripción de las acciones emanadas de los cheques es muy breve y, dadas las
múltiples funciones que realiza dicho organismo y la cantidad de procedimientos que existen por
esta materia, no cuentan con el tiempo suficiente para realizar la investigación necesaria para
cada uno de estos casos.
Además de lo anterior, debemos considerar que, de acuerdo a la ley, el Ministerio Público sólo
iniciará la investigación una vez que se les haya presentado la constancia de haberse realizado el
protesto y no haberse consignado los fondos necesarios paras cubrir la deuda, intereses y costas;
por lo tanto, una vez que toman conocimiento de la causa ya ha transcurrido cierta parte del
plazo.
3,Propuesta
Para solucionar el problema anterior, se propone aumentar el plazo de prescripción de la acción
penal emanada contra los obligados al pago de un cheque protestado, de un año a tres, de modo
que el Ministerio Público pueda tener tiempo suficiente para realizar todas las investigaciones
necesarias.
Por las razones antes expuestas, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Sustitúyase el artículo 34 del decreto con fuerza de ley número 707, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y
cheques, por el siguiente:
“La acción ejecutiva contra los obligados al pago de un cheque protestado prescribirá en un año,
contado desde la fecha del protesto establecido en el artículo 33. La acción penal prescribirá en
tres años, contados desde la misma fecha”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2002.
Moción de los diputados señores Norambuena, Alvarado, Bauer, Recondo,
Ramón Pérez, Urrutia, Varela, Víctor Pérez, Forni y de la diputada señora
Marcela Cubillos. Flexibiliza el régimen contractual de las personas que
hayan superado la edad legal para jubilar. (boletín Nº 3160-13)
Moción de los diputados señores Norambuena, Alvarado, Bauer, Recondo, Ramón Pérez , Urrutia,
Varela , Víctor Pérez , Forni  y de la diputada señora Marcela Cubillos . Flexibiliza el régimen
contractual de las personas que hayan superado la edad legal para jubilar. (boletín Nº 3160-13)
Es un hecho no discutido que uno de los problemas más acuciantes para la sociedad chilena es el
estado de postración económica y social en que se encuentran una parte importante de las
personas ancianas.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Unido al natural devenir de los años, y en algunos casos a las enfermedades subsecuentes, se
verifica en muchos de estos ciudadanos un proceso de empobrecimiento progresivo y su entrada
al segmento de las personas en estado de miseria y abandono. Siendo razón fundamental para
que ello así acontezca lo escuálido que resultan los recursos de que éstos disponen.
Una de las causas más evidentes que explica este curso regresivo dice relación con la falta de
trabajo para este grupo de chilenos, muchos de ellos en condiciones de desarrollar funciones en
un empleo remunerado que les permitiera subsistir de mejor manera. Lamentablemente, por
razones muy diversas, el mercado laboral es refractario a reincorporar a este tipo de personas al
mundo del trabajo.
Por ello, una iniciativa a considerar es hacer más atractiva la contratación de personas mayores de
60 años en el caso de las mujeres, y 65 años en el de los hombres, con un sistema de desahucio
más flexible que el aplicado en el régimen laboral ordinario.
Siguiendo el sistema preceptuado por el Art. 164 del Código del Trabajo, el desahucio aplicable al
resto  de  los  trabajadores  sería  reemplazado  por  uno  que  estuviese  constituido  por  una
indemnización a todo evento, la que estaría compuesta por un ahorro mensual aportado por el
empleador y pagadero al empleado o sus herederos una vez terminada la relación contractual.
En efecto, el Art. 164 del Código del Trabajo señala que: “las partes podrán, a contar del inicio del
séptimo año de la relación laboral, sustituir la indemnización que allí se establece por una
indemnización a todo evento, esto es, pagadera con motivo de la terminación del contrato de
trabajo, cualquiera que sea la causa que la origine, exclusivamente en lo que se refiera al lapso
posterior a los primeros seis años de servicios y hasta el término del undécimo año de la relación
laboral.
El pacto de la indemnización sustitutiva deberá constar por escrito y el aporte no podrá ser inferior
al equivalente a un 4,11% de las remuneraciones mensuales de naturaleza imponible que
devengue el trabajador a partir de la fecha del acuerdo. Este porcentaje se aplicará hasta una
remuneración máxima de noventa unidades de fomento”.
Con todo, para efectos de este proyecto, al tratarse de la contratación de personas mayores de 60
años, en el caso de las mujeres, y mayores de 65 en el caso de los hombres, el umbral del séptimo
año a que se refiere la norma citada sería obviado, y el pacto sería susceptible de ser celebrado, y
tener vigor, a partir del primer día de trabajo.
Del mismo modo, por tratarse de personas que ya han jubilado, o están en edad de haberlo hecho,
el cálculo del aporte constitutivo de la indemnización se hará sobre la base del sueldo bruto y no
sobre lo que podría ser el sueldo imponible.
De la conjunción de estos conceptos se obtienen dos grandes beneficios: la posibilidad de hacer
más atractivo el emplear personas de la tercera edad, pues se reducen los riesgos y los costos
para el empleador; y se constituye para el empleado, una persona de edad avanzada, una reserva
de dinero la indemnización a todo evento de la que podrá disponer sea cual fuere la causal por la
que deja de trabajar, incluso si ella es voluntaria.
Si se consideran los gastos en que incurren normalmente las personas que avanzan en la vejez,
especialmente en materia de salud, se comprenderá cuán útil es que un individuo, al dejar su
empleo, disponga siempre de una suma de dinero proveniente de su desahucio.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Por las razones antes expuestas, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo Único: Agréguese al texto del Código del Trabajo el artículo 164 bis con el texto que sigue:
Art. 164 bis. También podrán pactar la indemnización referida en el artículo anterior, con vigencia
a contar del primer día de trabajo, las siguientes personas:
l.Aquellas mayores de 60 años, en el caso de las mujeres, y mayores de 65 en el caso de los
hombres que ya hayan jubilado, o que, al momento de iniciar funciones en un nuevo empleo, se
encuentren en edad de jubilar. El cálculo del aporte constitutivo de la indemnización se hará en
base al sueldo bruto que reciba el trabajador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2002.
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados
señores Paya, Víctor Pérez, Leay, Molina, Dittborn, García-Huidobro,
Melero, Uriarte y Alvarado. Exige la unanimidad de los integrantes de la
Corte de Apelaciones, constituidos en Sala, para la concesión de la libertad
bajo fianza respecto de quienes sean reincidentes en alguno de los delitos
contemplados en la ley Nº 19.366. (boletín Nº 3156-07)
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi  y de los diputados señores Paya, Víctor Pérez,
Leay, Molina, Dittborn, García-Huidobro , Melero, Uriarte y Alvarado. Exige la unanimidad de los
integrantes de la Corte de Apelaciones, constituidos en Sala, para la concesión de la libertad bajo
fianza respecto de quienes sean reincidentes en alguno de los delitos contemplados en la ley Nº
19.366. (boletín Nº 3156-07)
En la actualidad, un número importante de los procesados por tráfico ilícito de estupefacientes en
nuestro país son personas que con anterioridad ya habían sido detenidas y procesadas por el
mismo delito.
Más aún, un porcentaje relevante de estas personas cometen el segundo delito mientras gozan del
beneficio de la libertad bajo fianza.
Ello tiene como explicación, en parte, porque, respecto de la libertad bajo fianza en causas que se
sigan por infracción a la ley Nº 19.366, la Corte de Apelaciones para otorgarla requiere sólo el voto
de dos de los ministros que integren la sala que conoce la solicitud de libertad.
Atendida esta situación, y el preocupante avance de los delitos relacionados con el narcotráfico,
parece urgente el adoptar todas las medidas que hagan más dificultoso el accionar de este tipo de
antisociales. Los que, por la naturaleza de sus crímenes, amenazan a toda la sociedad, desde sus
bases mismas, y en especial a las personas más jóvenes.
1.Por ello, requerir la unanimidad de la sala que conozca de un recurso de libertad en delitos
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
relacionados al narcotráfico será una señal potente no sólo en torno al reconocimiento de la
gravedad del delito de que se trata, sino que también en cuanto a la voluntad de la comunidad
nacional de combatir con toda la dureza de la ley a quienes reincidan en esta clase de conductas.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
Introdúzcase el nuevo inciso tercero al artículo 35 de la ley Nº 19.366.
“La libertad bajo fianza por infracción a la presente ley deberá ser aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones que conozca de la respectiva
solicitud, en todos aquellos casos que el peticionario hubiese sido sometido a proceso en un
proceso distinto respecto de alguno de los delitos señalados en esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Molina, Alvarado, Kast, Moreira, Prieto,
Hernández, García-Huidobro, Norambuena, Rojas y Ramón Pérez, que
modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, fijando velocidad mínima en vías
que indica (boletín Nº 3192-15)
Moción de los diputados señores Molina , Alvarado , Kast , Moreira , Prieto , Hernández , García-
Huidobro , Norambuena , Rojas y Ramón Pérez .
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, fijando velocidad mínima en vías que indica (boletín N°
3192-15)
La ley de Tránsito actualmente en vigor ha sido objeto de una serie de modificaciones tendientes a
hacerla más acorde a las necesidades de los ciudadanos y a los requerimientos de la modernidad.
En ese sentido es que parece razonable aplicar al texto legal algunas reformas y adiciones a fin de
fortalecer ciertos valores en lo que al tránsito seguro se refiere y a lo que la cultura cívica exige.
El artículo 121 de la ley Nº 18.290 indica que “ningún vehículo podrá circular a menor velocidad
que la fijada para la respectiva vía”, dejando abierta la determinación de ese mínimo a las
regulaciones particulares de cada camino.
De modo complementario el artículo 152 señala, a modo ilustrativo, que “no deberá conducirse a
una velocidad tan baja que impida el desplazamiento normal y adecuado de la circulación”.
Afirmamos  que  ambas  disposiciones  dejan  abierta  la  especificación  o  tienen  un  carácter
meramente ilustrativo por cuanto no establecen con precisión cuándo un vehículo está transitando
bajo los mínimos deseables en cada tipo de vía o camino.
Lo anterior no es en sí mismo reprochable, por cuanto no se puede generalizar de modo inflexible
en este orden de materias. Qué duda cabe que un camino rural en una zona de hielo frecuente no
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
puede tener el mismo rango mínimo que un camino donde el clima no experimenta esos
fenómenos.
Asimismo, no se puede comparar un camino rural con una vía urbana, o alguno de ellos que
cuenten con una sola vía en cada sentido, con aquellos que tienen dos o más en cada dirección del
tráfico.
Con todo, sí se puede afirmar que en una clase específica de caminos se puede establecer un
mínimo de modo claro y definido. Hablamos de los caminos rurales con más de una pista de
circulación en un mismo sentido, popularmente conocidas como carreteras o autopistas.
En estos caminos la velocidad máxima se encuentra limitada a los 120 kilómetros por hora, siendo
el máximo existente en el país.
Se ha estimado que ello es así posible por cuanto la seguridad de la infraestructura vial de estos
caminos así lo permite, y porque la dinámica del desplazamiento de esas arterias lo requieren.
Pues bien, en este caso particular la fijación de velocidad mínima no sólo es aconsejable, es
absolutamente necesaria.
Es aconsejable por cuanto hace expedito el tránsito en los términos del diseño de una autopista
moderna. Es necesaria por cuanto la seguridad del tráfico lo requiere: en donde la mayoría de los
vehículos se desplazan a velocidades que rondan los 100 kilómetros por hora, un móvil que lo
haga muy por debajo de esos rangos se convierte en un peligro inminente en una maniobra de
adelantamiento, en la aproximación a una curva o a una cuesta. Sólo por señalar algunos
ejemplos.
Por tanto, se estima que fijar para esta clase de caminos un mínimo de 70 kilómetros por hora es
acorde a los requerimientos que recién hemos expresado. Ello sin perjuicio de que la autoridad
pueda fijar mínimos que superen el aquí propuesto.
Por todo lo antes expuesto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 121 de la ley, con el texto que
sigue: “En los caminos que cuenten con dos o más pistas de circulación en un mismo sentido, la
velocidad mínima no podrá ser inferior a los 70 kilómetros por hora”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Varela, Alvarado, Recondo, Bauer,
GarcíaHuidobro, Norambuena, Ibáñez, Rojas, Hernández y Molina, que
modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, prohibiendo arrojar desechos en
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 54
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
vías públicas (boletín Nº 3193-15)
Moción de los diputados señores Varela  , Alvarado  , Recondo  , Bauer  , García-Huidobro  ,
Norambuena , Gonzalo Ibáñez , Rojas , Hernández y Molina .
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, prohibiendo arrojar desechos en vías públicas (boletín N°
3193-15)
La ley de Tránsito actualmente en vigor ha sido objeto de una serie de modificaciones tendientes a
hacerla más acorde a las necesidades de los ciudadanos y a los requerimientos de la modernidad.
En ese sentido es que parece razonable aplicar al texto legal algunas reformas y adiciones a fin de
fortalecer ciertos valores en lo que al tránsito seguro se refiere y a lo que la cultura cívica exige.
Resulta dramático comprobar cómo, a lo largo de Chile, muchos de nuestros caminos se han ido
convirtiendo en vertederos de desechos a partir de la acción irresponsable de algunas personas
que se sienten en la libertad de arrojar distintas clases de basura desde sus vehículos a la vía
pública. Más impactante aún es verificar que buena parte de los incendios forestales, verdadera
tragedia para el patrimonio natural de nuestro país y para las futuras generaciones de chilenos,
son consecuencia del obrar de conductores y pasajeros que, negligentemente, arrojan restos de
cigarrillos y otros materiales combustibles en áreas de vegetación o interés ecológico.
Siguiendo la tendencia de países que han hecho del cuidado del medio ambiente, de sus bosques
y de su flora y fauna en general, creemos que se hace necesario que nuestra legislación del
tránsito sancione con el mayor rigor a aquellos que cometan esta clase de hechos.
Por lo antes expuesto venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese un nuevo número 8 al artículo 197 de la ley con el texto que se
indica a continuación: “Arrojar desechos de cigarrillos, o de cualquier otro material combustible,
en aquellas vías ubicadas al interior o que sean colindantes con parques nacionales, reservas
forestales y naturales o áreas de protección natural y ecológicas, así como en todas aquellas que
se encuentren señalizadas como susceptibles de sufrir incendios forestales”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese al artículo 198 de la ley un nuevo número 32 con el texto que
sigue: “Arrojar material de desecho en aquellos caminos ubicados al interior de parques
nacionales, reservas forestales, zonas de protección ecológica y colindantes a monumentos
nacionales, desde un vehículo, sea que éste se encuentre detenido o en movimiento”.
ARTÍCULO TERCERO: Añádase al texto del artículo 199 de la ley de Tránsito un nuevo número 20
con la redacción que sigue: “Arrojar material de desecho en la vía pública desde un vehículo, sea
que éste se encuentre detenido o en movimiento”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 54
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DEL COBRO ELECTRÓNICO DE PEAJES Y
COMPLEMENTACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE INDIVIDUALIZACIÓN DEL
TITULAR DEL DOMINIO DE LOS VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación  de
las leyes N°s 18.290, de Tránsito, y 18.287, sobre procedimiento ante los
juzgados de policía local. Segundo trámite constitucional.
El artículo 2º ha sido objeto de una indicación, a la cual le va a dar lectura el señor Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
De los señores Alvarado , Ceroni , Espinoza , García, don René Manuel ; Hales , Letelier, don Felipe
; Luksic  , Pérez, don Ramón  ; Salaberry  y Salas,  para agregar, en el artículo 2º, el siguiente
párrafo, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.): “Sin embargo,
tratándose de la infracción a la prohibición establecida en el inciso primero del artículo 118 bis, se
entenderá asimismo practicada dicha diligencia, cuando sea dejada la respectiva carta certificada
en un lugar visible de éste.”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 54
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A ACUSACIONES DE ORGANISMOS
INTERNACIONALES FORMULADAS EN CONTRA DE LA INDUSTRIA
EXPORTADORA NACIONAL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 133, de los diputados señores Recondo , Alvarado y Galilea, don Pablo :
“Considerando:
Que Chile se ha dado una institucionalidad medioambiental basada en la ley de Bases del Medio
Ambiente, que garantiza que todas las actividades económicas y productivas deben someterse a
los requerimientos y exigencias de la ley, que hace sustentables las intervenciones a través de
actividades productivas compatibles con nuestro nivel de desarrollo y que nadie puede eludir.
Que la legislación chilena ha ido incorporando exigencias para las actividades productivas y las
inversiones públicas y privadas en cada una de las normas sectoriales, lo cual permite el objetivo
de hacer sustentable cada una de ellas y mantener la biodiversidad y los equilibrios de los
ecosistemas intervenidos.
Que el desafío implícito en los criterios que nuestro país ha definido para dictar las normas
medioambientales cumple el propósito compartido por la sociedad en su conjunto, el cual es
compatibilizar en forma adecuada y armónica los conceptos de crecimiento económico y de
respeto al medio ambiente y la biodiversidad.
Que igual criterio y propósitos han inspirado la legislación laboral vigente, que ha sido modificada
y perfeccionada en forma permanente, de manera de dar adecuada
protección al trabajador y crearle condiciones de dignidad y de retribución justa. Todas estas
normas han sido siempre concordadas con la legislación internacional, los tratados y las normas
universalmente aceptadas a través de las organizaciones internacionales de trabajadores.
Las normas laborales vigentes, igual que las normas ambientales, han perseguido mantener
exigencias que permitan condiciones de competitividad y de productividad en las empresas,
compatibles con las exigencias de la globalización e internacionalización de la economía chilena.
Que el Estado de Chile debe garantizar a toda la población nacional y también a la comunidad
internacional que la institucionalidad chilena en materias de medio ambiente y laboral se cumple y
que para ello existen los mecanismos de fiscalización y control del cual el propio Estado es
responsable y garante.
Que los crecientes niveles de competencia internacional en la producción de todo tipo de bienes y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 54
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
servicios y, por lo tanto, el también creciente intercambio comercial y la conquista de mercados
para esos bienes y servicios han obligado a organismos como la OMC y otros que hagan concordar
a los países en normas que hagan transparente y fluido el comercio internacional.
Que los países desarrollados, promotores de la mayor libertad de comercio y de apertura
económica, han visto muchas veces amenazadas sus cuotas de mercado por parte de economías
emergentes que aspiran a conquistarlos. Como una forma de reaccionar en defensa de sus
mercados, en especial cuando son sobrepasados por economías más competitivas o por industrias
especificas más eficientes y productivas, surgen las acusaciones de “dumping”. Se han hecho
cada vez más frecuentes las acusaciones de “dumping” laboral y “dumping” ambiental.
Que la industria chilena del salmón y la industria forestal han sido objetivos permanentes de los
ataques de organizaciones internacionales y nacionales, que, bajo el rótulo de ambientalistas o en
una pseudodefensa de los trabajadores, las acusan de no respetar las normas laborales y
ambientales, de manera de desplazarlas de los mercados donde han conquistado una cuota con
eficiencia y competitividad.
En los últimos días y en especial en momentos difíciles del país, donde todo el mundo exige
sacrificios, hay quienes están haciendo campañas en contra del empleo. Tal es el caso de la
fundación TERRAM y la fundación Amigos de la Tierra, las que en Norteamérica, así como en
Europa, se han dedicado a desprestigiar las exportaciones de salmón chilenas, alegando que los
trabajadores  chilenos  no  cumplen  con  las  normativas  medioambientales  respecto  de  la
elaboración de sus productos.
Que, al revisar las declaraciones y las acusaciones hechas por este tipo de instituciones, llama la
atención que sean hechas precisamente por algunas cuyas fuentes de financiamiento son
totalmente desconocidas. Por otra parte, sorprende que estas declaraciones y acusaciones se
hagan en los países desarrollados y en contra de productos y trabajadores chilenos, favoreciendo
a las empresas y accionistas de países desarrollados que son menos competitivos en la
elaboración de estos productos.
Que es indispensable recalcar que, para resolver este problema, es necesario que el Gobierno y la
Oposición, los empresarios y los trabajadores trabajen unidos en defensa de nuestros productos
cuando cumplen con todos los estándares nacionales e internacionales vigentes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que instruya a la Ministra de Relaciones Exteriores a fin de
que se confiera un certificado diseñado especialmente para que las empresas exportadoras
puedan acreditar que cumplen con todas las normas legales que Chile establece para desarrollar
alguna actividad económica.
Frente a casos de acusaciones infundadas de ONGs, tanto nacionales como extranjeras, es
menester que el Ministerio de Relaciones Exteriores otorgue el certificado en forma expedita, con
copia al embajador o representante diplomático del país donde se materializa la acusación y con
instrucciones imperativas a las representaciones diplomáticas de Chile ante esos países para que
lo difundan en todas las instituciones u organismos que tengan vínculo o relación con la industria
amenazada.
En caso de que la acusación sea genérica, dirigida en contra de la industria del país, sin distingo
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 54
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de empresas, ha de ser el Gobierno de Chile quien preste la colaboración y los soportes tanto
técnicos como financieros a las organizaciones que representan a esa industria para que
emprendan su defensa.
Solicitar, además, que el Gobierno de Chile colabore en la elaboración de todas las acciones
judiciales que los trabajadores y productores chilenos puedan interponer en contra de los
promotores de las campañas pseudoambientales y laborales.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 54
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
APOYO AL GOBIERNO EN LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, quiero referirme a un tema que me preocupa
enormemente.
Tras doce años como parlamentario de mi comuna, ahora estoy siendo testigo de un fenómeno
que está afectando negativamente a Chile: el efecto anestesia. Como que ya nada nos llama la
atención, nada nos sorprende; como que todo lo que sucede en este país fuera normal, en
circunstancias de que se han hecho declaraciones atroces en torno a hechos que afectan a la
iglesia Católica y otras instituciones como las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones
como el tráfico de drogas y de armas en su conjunto.
¿Qué pasa? Me preocupa lo que ocurre y no quiero lo digo de verdad que el día de mañana mis
hijos me apunten con el dedo y me pregunten: ¿Y qué hiciste para evitar esos hechos cuando
estuviste en el Parlamento?
En verdad, este es un problema que debería preocupar a los parlamentarios de todos los colores
políticos. No podemos permitir que se derrumbe nuestra sociedad, la patria que tanto queremos.
Quiero que hagamos algo: que dejemos de lado las camisetas y los mezquinos intereses políticos
para sacar dividendos de una u otra situación. Chile merece mucho más. Chile merece la unión de
sus parlamentarios y de la gente que trabaja con entusiasmo, ganas y corazón por el país. No
quiero sentirme culpable de las consecuencias de ciertos hechos.
Se deben tomar medidas fuertes y precisas, no sólo decir frases cliché como “caiga quien caiga” o
“esté involucrado quien esté involucrado”. Lamento enormemente lo que está pasando. Quiero
demasiado a este país y deseo trabajar vehementemente por él; no tengo ni quiero irme a vivir a
otro país. Quiero que siempre miremos a nuestra patria de frente y con orgullo, que nada la
manche, que nada sea motivo para meterse en el ojo del huracán, aunque a lo mejor, como dicen
algunos, es mejor estar allí porque siempre se desparrama lo que está fuera del ojo.
Quiero que en Chile no haya huracanes, ni corrupción, ni tráfico de armas ni de drogas, tampoco
funcionarios que den malos ejemplos. Ha llegado el momento de que las autoridades dejen de
decir frases cliché. El que está involucrado en un acto de corrupción debe ser suspendido
inmediatamente de su cargo hasta que se compruebe que no tiene responsabilidad en él, sin
publicidad, pero debe salir.
Por lo demás, hay que tener presente que detrás de un corrupto siempre hay alguien que
corrompe. En consecuencia, los que dan coimas y entregan dineros con lo cual corrompen el país
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 54
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
son tan culpables como los que se han dejado coimear o involucrar en esta espiral sin salida en la
que Chile está cayendo.
Pido que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República, en nombre de Renovación
Nacional y, en particular, en mi nombre espero que en el de todos los presentes en la Sala a fin de
que el Primer Mandatario sepa que cuenta con el apoyo irrestricto, por lo menos de mi bancada y
espero que de la Alianza por Chile no me cabe duda de que así será para aclarar todas estas
situaciones, sin amparar a nadie. Su Excelencia debe saber que cuenta de verdad con el respaldo
de todos los diputados para salvar a Chile.
No podía dejar de expresar mi opinión sobre la materia. Muchas veces no se dice, pero yo lo hago
públicamente: cuenten conmigo para sacar a Chile de esta corrupción. Haré todas las denuncias
que considere necesarias y siempre con fundamento. Ojalá que los parlamentarios no digan que
este es de mi partido o del otro, ni tampoco que fue poquito, como las tallas que se dicen en los
pasillos: “No importa, si fueron doce o quince millones”. ¡No! Un peso robado constituye la punta
del iceberg. Después serán dos, cuatro, seis u ocho.
He querido hablar este par de minutos para decir lo que pienso al respecto. Ojalá que mañana no
tengamos que lamentarnos por no actuar decididamente, sino felicitarnos por salvar a Chile. Es la
misión que hoy propongo derechamente a la Cámara de Diputados.
También pido que se oficie a los jefes de comités para que nos comprometamos solemnemente a
salvar a Chile de la corrupción y así evitar el derrumbe de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Sánchez  ,
Espinoza , Jarpa , Ojeda , Alvarado y Vilches .
En el caso del oficio al Presidente de la República, se adjuntará copia de su intervención.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 54
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
CRISIS DEL SECTOR SALUD EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, una vez más y con angustia, debo hacer presente ante esta honorable Sala, la
caótica y crítica situación por la que pasa la salud en la provincia de Chiloé.
¡Cómo no va a ser angustiaste saber que en los hospitales y consultorios de las provincias de
Chiloé y Palena prácticamente no se cuenta con medicamentos!
La escasez de insumos es extrema, la infraestructura física, precaria; gran parte del equipamiento,
obsoleto, además de un alto déficit de especialistas. Y como si fuera poco, la Dirección de Salud
Llanchipal finiquitó ayer las horas de contrato médico a seis cirujanos en la ciudad de Castro.
¡No se entiende, señor Presidente! Hablamos de reforma a la salud; difundimos un plan Auge que
no existe, cuya publicidad alcanza a un costo de más de mil millones de pesos; se celebran fiestas
en el Ministerio de Salud, en Santiago, con un gasto que supera los 28 millones de pesos, y se
pretende ahorrar en la ciudad de Castro, provincia de Chiloé, despidiendo o finiquitando los
contratos de los médicos.
¡Las fiestas del ministro Artaza no las pueden pagar los pacientes de Chiloé!
Se suman a eso las decisiones arbitrarias, discrecionales y equivocadas de los servicios de salud
Llanquihue , Chiloé y Palena .
¿Cómo no van a ser equivocadas estas decisiones cuando hace pocos días se anunció que el
hospital de Castro va a aumentar su capacidad de resolución, cambiando su clasificación de
hospital tipo 3 a hospital tipo 2? Y como hospital tipo 2, indudablemente requiere de más recursos
humanos y físicos, de especialistas, de medicamentos y de insumos para satisfacer de mejor
manera la demanda.
Se dicta este decreto y al día siguiente se toman medidas de racionalización que afectan a
profesionales de la salud como médicos, enfermeras, personal administrativo, etcétera.
Hoy, ningún funcionario del hospital puede salir con vacaciones. No hay plata para reemplazos y
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 54
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
nadie se puede enfermar, porque la gente quedaría sin atención.
En consecuencia, la administración de salud en Chiloé y Palena no puede seguir dependiendo de
Llanchipal, porque los criterios que utiliza son total y absolutamente arbitrarios.
El Presidente Lagos prometió un servicio de salud autónomo para Chiloé y Palena . Hasta hoy,
nunca más se ha escuchado una palabra sobre el particular.
Se creó una unidad de gestión reconociendo su condición de isla, características geográficas y
aislamiento, la que durante un año ha realizado una labor extraordinaria, de común acuerdo con
todos los profesionales del sector salud de las provincias de Chiloé y Palena . Hace un par de días
obtuvo un premio, entregado por el Presidente Lagos, en reconocimiento al impacto social de las
políticas de salud implementadas por esta unidad de gestión autónoma en Chiloé. Sin embargo, al
día siguiente, una resolución de Llanchipal comunica el cierre de esta unidad de gestión. ¡Qué
cosas más contradictorias, señor Presidente!
Por esta razón, solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Osvaldo Artaza , para que en el
proyecto de ley de Presupuestos que actualmente se discute en la Comisión Mixta se presente una
indicación que destine definitiva y categóricamente fondos para las provincias de Chiloé y Palena
en el ámbito de la salud y, además, se le haga presente la necesidad de revertir la decisión
administrativa de Llanchipal tendiente a cerrar la unidad de gestión. Al revocarse tal resolución,
pido que se asignen recursos del orden de los 50 millones de pesos para que la unidad de gestión
siga cumpliendo con la notable labor desarrollada el último año.
Basta de discursos y promesas. Hoy, en la ciudad de Castro, provincia de Chiloé, con las medidas
de Llanchipal se está diciendo: prohibido enfermarse. Los enfermos no van a encontrar médicos
que los atiendan, porque los están despidiendo; tampoco habrá remedios en las farmacias de los
hospitales ni especialistas. En definitiva, no vamos a tener acceso a salud oportuna, digna y de
buena calidad.
Señor Presidente, este Gobierno se ha caracterizado por señalar que defiende a los que menos
tienen, a los que más necesitan, pues eso no se ha cumplido, pues quienes más necesitan
atención de salud son los que menos tienen.
Las fiestas y las farras del ministro Artaza en el Ministerio de Salud, en Santiago, no las pueden
pagar los pacientes de las provincias de Chiloé y Palena .
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 20 de mayo de 2003.
INCIDENTES
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 54
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
INFORMACIÓN SOBRE RÉGIMEN CONTRACTUAL DE INSPECTORES DEL TRABAJO. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en otro ámbito y para terminar mi intervención, quiero que se oficie al ministro
del Trabajo , con el propósito que aclare a esta Corporación bajo qué régimen contractual actuaron
los inspectores el domingo en la comuna de Santiago para afectar o tratar de que no se llevara
adelante la iniciativa de recuperar el centro mediante la apertura del comercio, iniciativa que
busca dar la oportunidad de comprar a la gente que no puede hacerlo durante un día laboral.
En consecuencia, quiero saber, por lo menos, si el Ministerio del Trabajo cumplió con sus
inspectores; si tienen contemplado en sus contratos la labor de los domingo; si se les canceló o no
las horas extraordinarias; cuál es la distribución de su horario de trabajo; si es personal de planta,
a contrata o a honorarios, y si tienen o no el derecho de descansar el día domingo por el cual se
reclama.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Egaña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 20 de mayo de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SERVICIO AUTÓNOMO DE SALUD PARA CHILOÉ. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el honorable
diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , una vez más me veo obligado a plantear en este hemiciclo la delicada y difícil
situación de salud que se vive en la zona sur austral, especialmente en la provincia de Chiloé.
Quiero recordar una vez más el compromiso contraído por el Presidente Lagos en 2000 en la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 54
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ciudad de Castro, previo a las elecciones, en cuanto a que, si él resultaba electo Presidente de la
República , los problemas de salud en Chiloé serían abordados de manera integral y definitiva.
Asimismo, se comprometió a establecer un servicio se salud autónomo para esa provincia, basado
en las siguientes situaciones: primero, en el aislamiento geográfico de la provincia; segundo, en la
dispersión de la población, y tercero, en las dificultades propias de una isla para acceder de
manera oportuna a un centro asistencial de salud, evitando con ello las derivaciones hacia otros
puntos del país, especialmente al hospital base de Puerto Montt. Sin duda, ese planteamiento fue
acogido con beneplácito y generó innumerables expectativas y mucha satisfacción. Por fin se
escuchaban las demandas de la comunidad, relacionadas con un tema tan sensible y delicado,
como es la atención de salud.
Pero, pasa el tiempo, asume el nuevo presidente y los compromisos comienzan a diluirse
sistemáticamente. La ministra de Salud de la época, señora Michelle Bachelet , señala que no es
posible organizar un servicio de salud autónomo y empieza a hablar de una unidad de gestión de
salud, radicada en Chiloé, que establezca un modelo de salud integral para la isla y defina cómo
aplicarlo. Comienza, entonces, a desvanecerse la idea de un servicio de salud autónomo; la tan
ansiada y esperada autonomía comienza a diluirse.
Posteriormente, después de un serio, responsable y acabado trabajo de esa unidad de gestión de
salud provincial, que busca establecer un modelo óptimo de atención integral a los pacientes de
Chiloé, se le quitan los recursos y se amenaza con cerrarla, no obstante ser reconocido su trabajo
a nivel nacional. Fue necesario, entonces, dar una dura batalla para que dicha unidad pudiera
seguir funcionando, y hacia fines del año pasado se logra postergar su cierre por cuatro o cinco
meses.
¿Con qué nos encontramos hoy día? Con que el intendente regional, don Patricio Vallespín , que
representa  al  Presidente  de  la  República  en  la  Décima  Región  de  Los  Lagos,  señala
categóricamente  que  nunca  se  prometió  un  servicio  de  salud  autónomo  para  Chiloé,
desconociendo lo publicado por los diarios, lo grabado en los videos de televisión y lo informado
por las radioemisoras en su oportunidad. A ese nivel se desconocen los compromisos del propio
Presidente de la República .
¿Hasta cuándo se va a seguir engañando a la gente? Si los técnicos del Ministerio de Salud han
pensado, han evaluado y han decidido que no es posible sacar adelante la iniciativa de un servicio
de salud autónomo para Chiloé, que lo digan, y que propongan una solución; pero que no vengan
a desconocer aquello que es vox populi, que conoce toda la comunidad, que generó expectativas
y, más aún, mesas de trabajo entre el Poder Ejecutivo , el Ministerio de Salud, los profesionales
médicos y la comunidad.
Entonces, ¿en qué estamos? Han transcurrido tres años del Gobierno del Presidente Lagos y las
promesas han sido sólo eso: promesas; las palabras no han sido más que palabras, y las
soluciones no llegan. Hoy, la salud en Chiloé está igual o peor que antes. Tanto es así que, en este
período, respecto del buque médico-dental Cirujano Videla, que durante muchos años prestó
servicios en el archipiélago y en la provincia de Palena, existía un compromiso del Ministerio de
Salud, de los gobiernos regionales de las regiones Décima y Undécima para aportar, en conjunto, 4
millones de dólares y reponerlo, compromiso que hoy también se desconoce, y quienes viven en el
archipiélago, en islas alejadas, en la parte costera de la provincia de Palena, de Chaitén hacia el
norte, no tienen atención primaria de salud porque ese buque dejó de prestar servicios. Acabó su
vida útil y la reposición de la cual tanto se dijo y se comprometió, nada se sabe. ¡Hasta cuando a
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 54
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
la gente no se le dice la verdad!
En ese sentido, quiero señalar, clara y categóricamente, que el intendente de la Décima Región le
debe una explicación a la comunidad de Chiloé. Dice que se va a descentralizar y a dar autonomía
bajo otro sistema, pero eso es falso. La única manera de descentralizar y entregar autonomía es a
través de una ley de la República. Sólo así un servicio de salud podría ser autónomo e
independiente. No hay otra fórmula. En Chiloé no se han asignado los recursos ni se ha enviado
iniciativa legal alguna para cumplir con la promesa presidencial.
Se anuncia una reunión para el próximo miércoles 22 en la ciudad de Castro. Espero que las
palabras se transformen en hechos. Si hay que dar explicaciones respecto de promesas que no se
pueden cumplir, que se den, pero los enfermos de nuestra zona no se mejoran con discursos, sino
que con una mejor infraestructura; con mayor cantidad de médicos, de especialistas; con insumos
y medicamentos.
En consecuencia, quiero que se oficie al ministro de Salud , para que señale, clara y
categóricamente, en qué quedó la promesa presidencial de un servicio autónomo de salud para la
provincia de Chiloé. ¿Se está evaluando o se descartó? ¿Qué opciones o qué alternativas se están
pensando para mejorar la calidad y la oportunidad de atención en nuestra isla? Cada vez se hace
más necesario evitar las derivaciones hacia otros puntos del país, que significan, muchas veces, la
vida de personas, ya que, por la distancia involucrada, no alcanzan a llegar. Nadie elige cuando
enfermarse, pero si ello ocurre se necesita una atención de salud expedita y oportuna. Así se
prometió y hasta ahora nada de ello se ha cumplido.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Andrés Egaña .
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 54
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE CONCESIÓN DE PLANTAS
DE REVISIÓN TÉCNICA.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, la Cámara de Diputados acordó integrar la Comisión investigadora encargada
de analizar los posibles actos ilegales en la concesión y funcionamiento de las plantas de revisión
técnica de todo el país, con los diputados señores Claudio Alvarado Andrade  , Gabriel Ascencio
Mansilla , Jorge Burgos Varela  , Guillermo Ceroni Fuentes  , Maximiano Errázuriz Eguiguren  , Fidel
Espinoza Sandoval  , Alejandro García-Huidobro Sanfuentes  , Patricio Hales Dib  , Arturo Longton
Guerrero , Pablo Lorenzini Basso  , Darío Molina Sanhueza  , Víctor Pérez Varela  y Samuel Venegas
Rubio .
Solicito el acuerdo de la Sala para aprobar la integración de la Comisión investigadora.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa la constitución de
cuatro Comités Parlamentarios integrados de la siguiente manera:
a) Primer Comité: Jefe, diputado señor Álvarez; Subjefe, diputado señor Moreira, y lo conforman,
además, los diputados señores Pérez, don Ramón ; Masferrer ; Bauer; Barros; Prieto; Urrutia  y
Egaña;
b) Segundo Comité: Jefe, diputado señor Recondo ; Subjefe, diputados señor Alvarado , y está
integrado por los diputados señores Norambuena; Von Múhlenbrock; Hernández; Varela; diputada
señora Cristi y diputados señores Salaberry y Kast;
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 54
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
c) Tercer Comité: Jefe, diputado señor Ulloa; Subjefe, diputado señor Leay, y lo componen los
diputados señores Uriarte; Díaz; Dittborn; Correa; Ibáñez; Rojas y Longueira;
d) Cuarto Comité: Jefe, Diputado señor Forni; Subjefe, diputada señora Cubillos, y lo constituyen
los diputados señores Escobar ; Diputada señora González ; diputados señores Melero; Molina;
Paya; García-Huidobro y Pérez, don Víctor.
Hace presente, además, que solicita que se deja sin efecto el Comité Mixto formado con la
Bancada de Diputados de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Tercer trámite
constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
El proyecto pasa a Comisión Mixta. Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de
Vehículos Motorizados en las condiciones que indica, con los siguientes señores diputados: René
Manuel García , Fidel Espinoza , Zarko Luksic , Patricio Hales  y Claudio Alvarado  ¿Habría acuerdo
para ello? Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 349
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49674/1/1_349.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 349
Del 21 de mayo de 2003 al 18 de septiembre de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  24 .................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 12 de junio de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE GARANTES DE CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo trámite constitucional.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  en  segundo  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que autoriza la liberación de cauciones constituidas
por personas naturales para garantizar créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son los señores Ramón Barros y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 4ª, en 10 de
junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 10.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley, en segundo
trámite  constitucional  y  segundo  reglamentario,  que  autoriza  la  liberación  de  cauciones
constituidas por personas naturales para garantizar créditos otorgados por el Indap.
La Comisión de Hacienda decidió no emitir pronunciamiento sobre el proyecto en este trámite,
porque la comisión técnica, la de Agricultura, introdujo algunas precisiones en los incisos primero y
tercero del artículo único que no dicen relación con materias de su competencia.
No obstante lo anterior, en el primer trámite reglamentario la Comisión de Hacienda tuvo presente
el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, que señalaba que la aplicación
del proyecto no implicaría un mayor gasto fiscal, lo cual motivó que se solicitara un informe
complementario sobre la menor recuperabilidad estimada y el efecto fiscal envuelto.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Con ocasión del segundo trámite reglamentario, la Dirección de Presupuestos reformuló el informe
primitivo, consignando que los posibles beneficiarios eran alrededor de 1.500 productores
agrícolas, los que avalan una deuda morosa de 7 mil 800 millones de pesos de capital y 2 mil
millones de pesos de intereses, montos que, en todo caso, serían irrecuperables para el Indap.
Con fecha 20 de mayo de 2003, la Dirección de Presupuestos modificó el informe anterior,
precisando que los montos involucrados por las deudas morosas, iguales a las antes referidas,
tendrían su recuperación determinada por la existencia de garantías reales, en algunos préstamos,
y que esto está sujeto a la aplicación estricta del procedimiento establecido en el inciso primero
del artículo único del proyecto.
En la Comisión se debatió acerca del alcance de los términos de este informe, estimándose que los
préstamos otorgados posiblemente han sido registrados como pérdida, y que con el proyecto la
única opción de recuperar parte de dichos créditos sería ejecutar las garantías otorgadas por las
personas jurídicas involucradas.
En consideración a esos antecedentes, la Comisión acordó por unanimidad solicitar al Indap un
informe en el cual se indique el valor de los activos de las empresas que recibieron los créditos.
Este patrimonio constituye la única fuente de recuperación de los créditos -ya que se libera a las
personas naturales que actuaron como avales- y fijaría, de manera aproximada, la pérdida global
de las colocaciones efectuadas por el Fisco, que alcanzan a 7 mil 800 millones de pesos de capital
y a 2 mil millones de pesos de intereses.
En consecuencia, al no existir artículos nuevos en el texto sobre el cual se informa, la Comisión
adoptó el acuerdo de ratificar el pronunciamiento efectuado en el primer trámite reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 12 de junio de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE GARANTES DE CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo trámite constitucional.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  en  segundo  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que autoriza la liberación de cauciones constituidas
por personas naturales para garantizar créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son los señores Ramón Barros y Claudio Alvarado, respectivamente.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 4ª, en 10 de
junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 10.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin duda, este proyecto ha sido largamente esperado por miles de pequeños
agricultores que no han sido responsables del destino final de las empresas asociativas que, en su
momento, recibieron el apoyo crediticio del Indap, pero que, por variadas razones y porque fueron
ineficientes en su gestión, fracasaron en sus proyectos y terminaron con sus créditos impagos.
Cuando el proyecto se discutió por primera vez, hace un par de semanas, dije que debíamos evitar
confusiones. La aprobación de esta iniciativa no significa generar una pérdida de 7 mil 800
millones de pesos, ya que los créditos fueron otorgados y, en su gran mayoría, están impagos. Lo
que estamos haciendo es, única y exclusivamente, eliminar una eventual segunda fuente de pago
que son los avales: pequeños agricultores, es decir, personas naturales.
Por esa razón, en la Comisión de Hacienda solicité que el Indap nos hiciera llegar el actual valor de
los activos de las empresas con créditos morosos, porque eso nos permitirá determinar la
diferencia que existe entre el valor de esos activos, eventualmente factibles de ser liquidados, y el
monto de la deuda total, a fin de determinar la pérdida final que sufrirá el erario.
Pero aquí hay un problema de fondo. Muchas veces, la asociatividad o la simple idea de un
proyecto no garantiza un buen éxito final.
El año pasado, durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos en la Quinta Subcomisión
Mixta, encargada de estudiar el presupuesto de agricultura, manifesté que estas situaciones se
producen, muchas veces, por descoordinación entre los propios servicios del Estado, y voy a dar
un ejemplo muy simple y gráfico:
En la comuna de Dalcahue, Chiloé, se creó una empresa asociativa -una sociedad anónima
cerrada-, incentivada por el Indap, para entregar servicios a los pequeños agricultores en todo lo
que dice relación con la mantención de sus campos, y se compraron tractores y maquinarias para
sembrar, limpiar, en fin. Pero, al poco tiempo, en una comuna vecina el Fosis entregó a otras
organizaciones de pequeños agricultores exactamente el mismo equipo, pero sin que estuvieran
obligados a devolver los recursos. Entonces, sucede que esa empresa asociativa que recibió los
estímulos y créditos del Indap, para ser rentable, tiene que cobrar un precio por los servicios que
presta -10 mil pesos la hora-; pero los agricultores de la comuna vecina que recibieron el mismo
apoyo a través del Fosis y que no tienen la obligación de devolver el crédito, cobran 5 mil pesos la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
hora. Entonces, al momento de contratar el servicio, obviamente, los pequeños agricultores
recurrían a quienes les cobraban más barato, y la empresa que recibió créditos del Indap y que
debía ser eficiente y productiva, no pudo seguir adelante. ¿Con qué nos encontramos? Con que los
bienes de los pequeños agricultores, es decir, personas naturales, socios de esa sociedad anónima
cerrada, han sido embargados. ¿De qué tipo de bienes hablo? De predios de una o una hectárea y
media, y de sus animales, lo que les impide seguir operando con el Indap. Eso es injusto, porque la
causa  del  fracaso  no  es  responsabilidad  de  ellos,  sino,  en  este  caso  específico,  de  la
descoordinación existente entre los organismos del Estado.
¿Qué sucedió en otros casos? Se formaron cooperativas y se entregaron créditos, pero la
administración no quedó en manos de los pequeños agricultores, sino de gerentes impuestos que,
primero, entregaron asesoría técnica y, después, “gerentearon” esas organizaciones. Al final, la
mala administración terminó en que los recursos se destinaran a fines distintos de los de la
organización, dejando endeudados a los pequeños agricultores. Son casos reales, para los cuales
hoy se está tratando de encontrar una solución, pero con los propios interesados.
Por lo tanto, creo que el proyecto llevará alivio a muchos pequeños agricultores que hoy están
angustiados por las cauciones que entregaron en su condición de avales.
Eso sí, es importante que el Indap actúe con la mayor energía y recurra a sus mejores capacidades
para que las personas que cometieron irregularidades, ilícitos o, simplemente, que administraron
mal los recursos de todos los chilenos, asuman su responsabilidad, se les sigan juicios en los
tribunales que correspondan, se les embarguen sus bienes personales y, por supuesto, los pocos
bienes de estas sociedades, que ya no tienen el destino comercial para el cual fueron adquiridos,
sean rematados.
Para terminar, reitero mi voto favorable a la iniciativa, pero dejando muy claro que en muchas
situaciones de créditos impagos existe responsabilidad compartida desde el punto de vista de la
administración y de la evaluación inicial de los créditos, situación que no puede soslayarse. Hay
que perseguir la responsabilidad de quienes cometieron los errores y administraron mal y la de
aquellos que fueron poco cuidadosos al momento de entregar los recursos de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 19 de junio de 2003.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Proposición de la
Comisión Mixta.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que modifica la
ley de Tránsito para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados, en las condiciones que indica.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2774-15, sesión 8ª, en 18 de junio de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto vuelve a la Cámara después de ser analizado por la Comisión
Mixta, que resolvió las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Poder Legislativo.
En primer lugar, dejó a firme la modificación de los plazos para la eliminación de las infracciones
gravísimas y graves a la ley de Tránsito, del Registro Nacional de Conductores. De manera que,
transcurridos tres años de una infracción gravísima, inmediatamente será eliminada de dicho
Registro. Por su parte, las infracciones consideradas graves serán eliminadas del mismo una vez
transcurridos dos años.
La Cámara de Diputados había aprobado cinco años para las infracciones gravísimas, y tres, para
las graves. De manera que la Comisión Mixta reduce el plazo para ambas infracciones.
En su oportunidad, el Senado había eliminado el Nº 3 del artículo 15 de la ley de Tránsito, que
señala que para calificar la idoneidad moral de los postulantes a licencia de conducir, se
considerarán las condenas que hayan sufrido por delitos contra el orden de la familia, la moralidad
pública, las personas, la propiedad y contra el orden o la seguridad pública. La Comisión Mixta
estimó necesario reponer esta norma, pero sólo en lo que dice relación con el orden de la familia y
la moralidad pública, a fin de que quienes hacen uso de vehículos de transporte público no se
vean amenazados por conductores que hayan sido condenados por delitos de esa naturaleza.
Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a la proposición de la Comisión
Mixta,  por  cuanto  el  proyecto  establece  igualdad  de  condiciones  para  quienes  cometan
infracciones  de  tránsito,  de  modo  que  puedan  ser  eliminadas  del  Registro  Nacional  de
Conductores.
En segundo lugar, el proyecto facilita la postulación a fuentes de trabajo de personas que muchas
veces eran discriminadas debido a que tenían anotaciones por infracciones graves o gravísimas a
la ley de Tránsito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 15 de julio de 2003.
ANTICIPOS DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que permite efectuar
anticipos del Fondo Común Municipal en los casos que indica y que modifica el decreto ley Nº
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda, son la señora Rosa González  y el señor Camilo Escalona ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3248-06, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs
2 y 3, de esta sesión.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , si bien es cierto que el proyecto constituye un avance frente a un problema que
se viene arrastrando durante varios años, cual es la imposibilidad de dar cumplimiento al pago de
la asignación de perfeccionamiento por las municipalidades, no es la solución definitiva.
Una vez más estamos legislando de manera transitoria para que los municipios puedan acceder a
un crédito a través del Fondo Común Municipal. Me preocupa que el ministro de Educación haya
señalado que una de las motivaciones del proyecto radique en que, al no darse esta posibilidad,
los municipios podrían verse enfrentados a demandas y los tribunales, ante ese escenario, podrían
determinar que el Ministerio de Educación suspenda la subvención, derivando en una situación
mucho más complicada.
Pero en el proyecto no se señala la obligatoriedad para que los municipios, que hoy tienen esos
compromisos pendientes, asuman el crédito. Por lo tanto, la razón de fondo señalada por el
ministro de Educación tampoco se está cumpliendo. Es decir, si un municipio no se acoge al
sistema, de igual forma quedará expuesto a la acción de los tribunales de justicia.
A mi juicio, la solución pasa por determinar con claridad qué se entiende por perfeccionamiento
docente y por reglamentar el acceso a los diferentes cursos y programas que hoy se imparten al
respecto. De alguna manera, el grado de apertura que existe sobre la materia deriva en el déficit
financiero que hoy enfrentan muchos municipios y muchas corporaciones de educación. Por lo
tanto, el problema de fondo pasa por la insuficiencia de la unidad de subvención y por la falta de
regulación respecto del acceso a este tipo de capacitación.
Votaré favorablemente aunque la iniciativa sea una solución transitoria, de parche, no existe otra
fórmula, por el momento, que permita abordar el problema, que está haciendo crisis en muchos
municipios.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 15 de julio de 2003.
INCIDENTES
PROMESAS GUBERNATIVAS INCUMPLIDAS EN CHILOÉ.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero levantar mi voz para expresar el sentimiento y la frustración que siente
mucha gente de Chiloé y Palena al enterarse por los medios de comunicación cómo las promesas
de quien ayer fuera candidato presidencial y hoy es Presidente de la República , el señor Lagos, no
se cumplen.
En el fragor de la campaña política de 2001, anunció, a todos quienes lo quisieron escuchar en
Chiloé, la creación de un servicio de salud autónomo para la isla. Durante su mandato no habría
carencia de infraestructura; se terminarían las derivaciones de pacientes a otros centros de
atención;  existiría  stock  de  medicamentos;  llegarían  mágicamente  los  especialistas  y  los
problemas de salud se resolverían sin salir y la comunidad tendría todos los derechos que se
merece.
Hoy, en la prensa, el doctor Omar Vejar , encargado de desarrollar un programa de salud especial
para Chiloé, ha dicho que el Presidente Lagos no pondrá la primera piedra del nuevo hospital de
Castro. Es decir, no habrá servicio de salud autónomo, la unidad de gestión la cerró el propio
ministerio y los recursos para la construcción del hospital de Castro se contemplarán en el
presupuesto de 2006. En consecuencia, transcurridos tres años del Gobierno del Presidente Lagos,
no se cumplirán las promesas presidenciales en salud.
Por otra parte, también en el fragor de la campaña electoral de 1997, se dijo, con bombos y
platillos, que la gente de Chiloé no tendría que trasladarse al continente o viceversa en
transbordadores, porque se construiría un viaducto acorde con las necesidades del siglo XXI entre
Pargua y Chacao, pues la isla no merecía postergaciones y debía integrarse al territorio nacional.
Ayer, por fin, el ministro de Obras Públicas dijo la verdad, luego de haber jugado durante cuatro o
cinco años con las expectativas de la gente. Dijo algo que era vox populi y reconocido por todos en
la isla: es inviable la construcción del puente a través de la licitación al sector privado si no se
cuenta con el subsidio estatal. ¡Por fin tenemos un ministro que se atreve a dar la cara y a decir la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
verdad!
Pero, ese proyecto sirvió para realizar dos campañas electorales: de 1997 y 2001. En ésta última,
en un gran acto en Chacao, con la presencia del Presidente de la República , se enarbolaron las
banderas de los candidatos de la Concertación para agradecer sus gestiones, porque Chiloé -
decían- en el 2005 tendría el puente sobre el canal. Los aplausos iban y venían, pero hoy no hay
solución para los problemas de salud ni tampoco integración de Chiloé al continente.
Las iglesias de Chiloé fueron declaradas patrimonio de la humanidad. Gran discurso de la entonces
ministra de Educación en la iglesia de Castro; lo mismo del Presidente Lagos en el frontis de la
iglesia de Achao. Se prometieron una serie de recursos para recuperar las iglesias. Sin embargo,
ha pasado un año desde que se cayó la torre de la iglesia de la ciudad de Chonchi como
consecuencia de un temporal y aún no ha sido repuesta, no obstante que al día siguiente del
hecho la señora Mariana Aylwin , entonces ministra de Educación , se comprometió con cuarenta
millones de pesos para su reparación. El sacerdote y la comunidad hacen campañas solidarias
para reconstruir este patrimonio de la humanidad.
Esas son las promesas que la Concertación hizo a la gente de Chiloé y que no ha cumplido. ¡No
hay servicio de salud, no hay puente sobre el canal del Chacao y no hay recursos para reconstruir
una iglesia patrimonio de la humanidad! Y cuando el intendente se enfrenta a esta realidad, dice:
No, el Presidente jamás prometió un servicio de salud autónomo. ¿Cómo pueden tener la cara tan
dura? ¿Cómo no son capaces de reconocer los errores? ¡Siguen jugando con las expectativas de la
gente! Y hoy, el intendente, ante el anuncio del ministro de que no habría puente en Chiloé, dijo
que se trataba de un error de cálculo. ¡Vaya error de cálculo! ¡Y eso que en el Ministerio de Obras
Públicas los errores de cálculo han significado varios procesos judiciales! Ahora falta que nos
aseguren que habrá un cuarto gobierno de la Concertación. ¡Por favor, señores del Gobierno, no
sigan mintiendo ni jugando con las expectativas de la gente de Chiloé!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 28 de agosto de 2003.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE PRONÓSTICOS DEPORTIVOS. Primer
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
decreto ley Nº 1.298, de 1975, que creó el Sistema de Pronósticos Deportivos, y deroga
disposiciones del DFL Nº 120, de 1960, de Hacienda.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
-Mensaje, boletín Nº 3299-05, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , sin duda, independientemente de los argumentos que se han esgrimido en
cuanto a la necesidad de incrementar o disminuir el volumen de los juegos, dada la actual
situación económica, la iniciativa apunta fundamentalmente a reformular un sistema de juegos de
azar, creado en su oportunidad con gran visión, éxito y aceptación por la comunidad, pero que hoy
prácticamente no funciona o sólo existe en forma nominal.
¿Por qué digo esto? Porque las nuevas modalidades de juegos de azar que se han creado han
hecho que la tradicional y conocida Polla Gol prácticamente no tenga apostadores, lo que ha
originado que no existan pozos acumulados que sean interesantes. En definitiva, no se juega, y la
Polla Chilena de Beneficencia debe enfrentar una pérdida del orden de entre los 3 millones a 4
millones de pesos mensuales en un concurso que, por ley, ni siquiera puede suspender.
Entonces, cuando nos enfrentamos a esa realidad, tenemos que buscar fórmulas para revertir esa
situación. Indudablemente, el juego denominado Polla Gol hoy no prospera, porque los nuevos
juegos que han surgido son mucho más atractivos. Un sistema de pronósticos deportivos cuyos
resultados están determinados no sólo por el azar, sino también por el conocimiento que pueda
tener el jugador, es más interesante. Hoy, se abre la posibilidad de que esta modalidad se
implemente  con  eventos  o  competencias  deportivos  reconocidos  por  el  Comité  Olímpico
Internacional, tanto nacionales como internacionales.
Se ha mencionado como razón para votar en contra el hecho de que determinadas decisiones se
dejen al arbitrio del Ministerio de Hacienda, mediante decreto supremo; pero lo único que
dependerá de esa cartera es el porcentaje destinado a premios, que será entre 45 y 55 por ciento;
es decir, un rango acotado. Indudablemente, esa flexibilidad es necesaria si se quiere hacer
competitivo ese juego.
Por otra parte, debemos dar fe de los estudios de mercado que se presentaron en la Comisión de
Hacienda, que señalan claramente que las innovaciones propuestas tenderán a incrementar el
mercado de los juegos de azar sin perjudicar a quienes actualmente están satisfaciendo esa
necesidad.
Por estas razones, tal como ocurrió en la Comisión de Hacienda, la bancada de la Unión Demócrata
Independiente votará favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 9 de septiembre de 2003.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO A PENSIONADOS. Primer
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, el
proyecto que otorga un bono extraordinario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Camilo Escalona.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3339-05, sesión 36ª, en 3 de septiembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , el proyecto de ley tiene su origen en el debate que, hace un tiempo, tuvimos
en esta Sala respecto de la conveniencia o inconveniencia de subir los impuestos. Cuando, en esa
oportunidad, el Gobierno nos planteó subir el IVA y determinados impuestos específicos, nuestra
bancada fue muy clara y, con muchos fundamentos técnicos, señaló que ello era una carga
regresiva para quienes menos tienen, para quienes viven de un ingreso mínimo, para quienes no
pueden defenderse de un alza generalizada de los precios.
¿Qué provocará el alza del IVA a partir del mes de octubre? Precisamente, aumentará en un punto
porcentual el precio de todos los bienes y servicios de consumo.
¿Qué hace el gobierno con el proyecto? Simplemente, reconocer el efecto que produce el alza del
IVA en aquellos que más necesitan y menos tienen.
No es responsabilidad de los más pobres de nuestro país que los recursos del fisco no sean
administrados como corresponde; no es responsabilidad de los más pobres de nuestro país que los
déficit fiscales tengan que asumirse con alzas de impuestos que, al final, terminan afectando sus
bolsillos.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Si bien es cierto el bono específico es positivo, porque viene a paliar el impacto que provoca en los
más pobres el alza del IVA, en ningún caso deja contenta a muchas familias de nuestro país.
La bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto, pero insiste en que el alza IVA tiene un
efecto regresivo que afecta a quienes menos tienen, a los que viven de un ingreso mínimo y no
pueden defenderse del alza de precios que no son producto de los vaivenes del mercado, sino de
una  decisión  gubernamental  para  compensar  los  déficit  fiscales  producidos  por  su  mala
administración financiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 9 de septiembre de 2003.
FLEXIBILIZACIÓN EN EMISIÓN DE INSTRUMENTOS DE DEUDA PÚBLICA Y
AUTORIZACIÓN AL FISCO Y A SERVICIOS PÚBLICOS PARA CONTRATAR
SEGUROS CONTRA RIESGOS FINANCIEROS. Tercer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley que permite la emisión
de deuda pública mediante medios inmateriales y autoriza al fisco y a otras entidades del
sector público para la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos financieros.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado boletín Nº 3258-05, sesión 36ª, en 3 de septiembre de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , el objetivo del proyecto es flexibilizar las normas sobre emisiones de deuda
pública, sin la necesidad de imprimir láminas físicas. En ese sentido, pretende adecuar las normas
para este tipo de operaciones a la realidad contingente y, al mismo tiempo, establecer algunos
procedimientos de control que eviten situaciones como las ocurridas en el caso Corfo-Inverlink.
Otro objetivo del proyecto es autorizar que el fisco e instituciones del sector público gestionen los
riesgos financieros de sus ingresos o gastos a través de la contratación de instrumentos de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 30
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
cobertura de riesgos.
El fundamento del proyecto radica en la necesidad de utilizar mecanismos más modernos en la
emisión de deuda pública y buscar protección frente a las contingencias de carácter económico.
Se debe tener en cuenta que las operaciones con instrumentos de cobertura de riesgos financieros
constituyen mecanismos delicados que requieren alto grado de seriedad y de responsabilidad a
través de los operadores que ejecutan acciones de esta naturaleza.
Por esa situación, las modificaciones del Senado permiten, de una u otra manera, un marco legal y
normas contables adecuadas a operaciones que se realizan, pero que no tienen resguardos
explícitos y exponen a quienes efectúan este tipo de operaciones con instrumentos de cobertura
de riesgos financieros, a situaciones imprevistas que pueden causar daño al patrimonio del fisco.
Algunas de las situaciones que son mejoradas con las modificaciones del Senado, respecto de lo
aprobado por la Cámara, son las siguientes:
Las operaciones tienen por objeto la cobertura de riesgos circunscribiéndolas sólo a tasas de
interés y tipo de cambio. Además, se específica que “las operaciones no podrán exceder en
términos de monto y plazo al de los respectivos activos o pasivos“.
Los instrumentos autorizados son contratos de “swap”, futuro y “forward”, y se excluyen las
opciones.
Las negociaciones de los instrumentos las efectuará el Ministerio de Hacienda. Los respectivos
contratos serán firmados no sólo por quien represente a la entidad autorizada, sino también por el
ministro de Hacienda . En tanto estas operaciones pueden constituir deudas, se dispone que
anualmente la ley establecerá un monto total para el período por el cual se pueden celebrar estas
operaciones. Es decir, se acota a un rango específico -establecido anualmente- el monto por el
cual se pueden realizar estas operaciones.
Finalmente, cabe destacar que tanto el artículo 47 bis, nuevo, que se propone en el artículo 1º,
como las modificaciones al artículo 13 de la ley Nº 10.336, ley Orgánica de la Contraloría General
de la República, propuestas por el Senado en el artículo 2º, nuevo, tratan de solucionar un
problema real. En efecto, se establece que los bonos de deuda deben emitirse en réplica o símil
para la refrendación del Contralor General. En la actualidad, los instrumentos se transan sin que
los documentos se movilicen o se requiera esta modalidad. Es decir, se introducen normas de
carácter práctico que adecuan los procedimientos y los sistemas de operación a la contingencia
actual haciéndola más expedita. Debemos recordar que estas operaciones son sumamente
rápidas, y las modificaciones del Senado establecen mecanismos de resguardo, de protección y
facilitan este tipo de procedimiento.
La bancada de la UDI votará favorablemente las modificaciones del Senado.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 10 de julio de 2003.
Moción de los diputados señores Uriarte, Alvarado, Barros, Burgos, Bustos,
Forni, García, Hales, Salaberry, y de la diputada señora Cubillos, doña
Marcela, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto de
imponer la vigencia de anotar el Número de Identificación de Vehículo en
las inscripciones practicadas en el Registro Nacional de Vehículos
Motorizados (boletín N° 3285-15)
Moción de los diputados señores Urrutia, Alvarado , Barros, Burgos , Bustos , Forni , García , Hales ,
Salaberry y de la diputada señora Marcela Cubillos .
Modifica la ley Nº 18.290, de transito, a fin de imponer la vigencia de anotar el numero de
identificación de vehículo (V.I.N.) en las inscripciones practicadas en el Registro Nacional de
Vehículos Motorizados . (boletín Nº 3285-15)
1 Que, en el último tiempo la ciudadanía ha tomado conocimiento de las alarmantes cifras de
vehículos robados a lo largo del país, con el consiguiente perjuicio económico para sus propietarios
y la complicada situación procesal penal a que se ven expuestos, al no tener claridad en lo que
dice relación con la real posibilidad de recuperar dicho vehículo.
2. Que, los vicios preexistentes en lea situación jurídica de algunos automóviles, es decir robados
o desmantelados y que intentan ser transferidos a terceros, en abierta violación a la ley, se ha
constituido en una situación que perjudica a numeroso compradores que se ven perturbados. en el
goce del bien adquirido, llegando incluso a ser privados de; la posesión del mismo.
3. Que, previendo estas maquinaciones fraudulentas por parte de bandas organizadas, la actual
Ley de Tránsito y los reglamentos respectivos han impuesto la obligación de inscribir una serie de
datos de los vehículos, tanto al momento de inscribirlos en el Registro de Vehículos Motorizados al
momento de su internación al país, como en cada transferencia o cambio en el dominio que éstos
sufran.
4. Que, desafortunadamente, estas medidas han evidenciado ser ineficaces y obsoletas. Ineficaces
por cuanto las maniobras dolosas han perseverado en el engaño, obsoletas por cuanto la industria
automotriz dispone de herramientas más modernas y seguras que permiten mantener la identidad
cierta de los vehículos.
5. Que, es así como hace más de 30 años los fabricantes de automóviles vienen dotando: a sus
productos con el V.I.N., sigla que en lengua inglesa se entiende como “Vehicle Identification
Number” y cuya traducción a la lengua castellana significa “Numero de Identificación del
Vehículo”. Este número, único y universal se ha convertido en un verdadero código genético de
cada automóvil fabricado en el mundo, y entrega una información mucho más sólida y veraz que
el que se obtiene en las Inscripciones de nuestro registro en la actualidad.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
En efecto, el V.I.N. permite dotar de certeza. al conocimiento de datos tan relevantes como la
fecha y lugar de fabricación del vehículo, color, cilindrada, número de motor y chasis, entre otros
antecedentes. Ese número e información, qué duda cabe, es mucho más difícil de adulterar por los
delincuentes, el mismo que hoy ignorado por nuestra legislación.
Otra maniobra dolosa que se ha vuelto preocupantemente común es la suplantación de un
vehículo por otro, siendo la herramienta utilizada al efecto la sustracción de las patentes de
vehículos inexistentes.
En este caso, el camino seguido por los antisociales, es valerse de las placas patentes de aquellos
vehículos siniestrados y declarados como pérdida total por las compañías de seguros, para dotar a
otros automóviles robados o adulterados con una nueva identificación. En un procedimiento de
blanqueamiento de antecedentes los números de patente del vehículo dado de baja por la
aseguradora sirven para dar nueva existencia a un bien que era perseguido por su legítimo dueño
y por tanto hacer ineficaz esa búsqueda o bien para engañar al comprador respecto del historial
de dominio o de las especificaciones técnicas del mismo.
OBJETIVO DEL PROYECTO
Atendidas la situación expuesta, parece recomendable practicar modificaciones a la legislación
vigente, a fin de que se vuelva una exigencia a la hora de inscribir un vehículo -tanto al momento
de internarlo en el país como al momento de practicar cualquier transferencia en el dominio- el
que se anote en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados el Número de Identificación del
Vehículo( V.I.N.) del mismo.
Por otro lado, parece de gran utilidad, a fin de precaver el mal uso de las placas patentes de los
vehículos siniestrados, y declarados como pérdida total, el imponer a las Compañías Aseguradoras
la obligación de remitir las mismas al Registro Nacional de Vehículos Motorizados . Con ello se
asegura la preservación de la identidad tanto del vehículo siniestrado como de aquel que
pretendiera tomar su lugar producto de una operación dolosa.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente proyecto de Ley:
Artículo Único
Modifíquese la Ley Nº 18.290 en el sentido que sigue:
1. Sustitúyase el punto aparte del primer inciso del artículo 34 por una coma, y agréguese la
siguiente frase: “así como el Número de Identificación del Vehículo o V.I.N.”.
2. Reemplácese la terminación en la letra “y” en el número 5 del artículo 47 por un punto y una
coma, sustitúyase el punto final del número 6 por una coma y una letra “y “, añadiéndose a
continuación un nuevo número 7 en los términos que siguen: “El Número de Identificación del
Vehículo o V.I.N.”.
3. Agréguese un segundo inciso al artículo 49 con el siguiente texto: “En aquellos casos en que un
vehículo asegurado sufra un siniestro que origine la declaración de pérdida total del mismo, será
obligación de la Compañía se Seguros respectiva remitir las placas patentes únicas del bien
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
asegurado al Servicio de Registro Civil, el que, a través del Registro Nacional de Vehículos
Motorizados , hará recepción y guarda de las mismas. Las Compañías de Seguros que infrinjan
esta disposición serán sujeto de sanción pecuniaria por parte de la Superintendencia de Valores y
Seguros, incluyendo la responsabilidad civil y penal de sus administradores dependiendo de la
naturaleza de la infracción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 27 de agosto de 2003.
Moción de la diputada señora Carmen Ibáñez, y de los diputados señores
Uriarte, Forni, Salaberry, Alvarado, Meza, Hales, Luksic, Espinoza y
Urrutia. Proyecto de ley que establece un seguro obligatorio de accidentes
para el transporte en ferrocarriles. (boletín N° 3323-15)
Moción de la diputada señora Carmen Ibáñez  , y de los diputados señores Uriarte  , Forni  ,
Salaberry , Alvarado , Meza , Hales , Luksic , Espinoza y Urrutia . Proyecto de ley que establece un
seguro obligatorio de accidentes para el transporte en ferrocarriles. (boletín N° 3323-15)
Por las mismas razones que actualmente existen seguros obligatorios para el transporte en
vehículos motorizados, es que igualmente deben existir para el transporte en ferrocarriles. De
hecho, han sucedido accidentes, tanto de daños personales como de derrames de sustancias
peligrosas en la vía férrea que aconsejan adoptar una protección fácil y económica al respecto.
Se ha elegido para ello el mismo sistema que para el seguro obligatorio de accidentes del tránsito
vehicular, adaptado al transporte ferroviario y con la misma cobertura.
Esta cobertura no opera como seguro de responsabilidad civil, sino de accidentes, ya que cubre las
indemnizaciones, sin necesidad de procedimiento judicial y prescindiendo de la culpabilidad que
pueda afectar al contratante del Seguro Obligatorio, quien también queda amparado por el
seguro.
Además del Seguro Obligatorio de Accidentes , la Ley N° 18.490 estableció un seguro obligatorio
de responsabilidad civil por daños a vehículos de terceros, sin embargo, la vigencia de este último
seguro se postergó en diversas ocasiones, hasta que finalmente la Ley N° 19.050, de marzo de
1991 lo derogó definitivamente.
En el caso de los trenes, sin embargo, se ha estimado importante también establecer un seguro
por los daños que se originen por descarrilamiento en la línea férrea, que cubra una indemnización
de seis UTM por cada carro del convoy en movimiento entre una estación y otra. No afecta, por lo
tanto a los carros que sean movidos dentro de las estaciones o que se encuentren estacionados.
Para ser consistente con lo dispuesto en la ley sobre seguro obligatorio, es indispensable modificar
el artículo 3° de dicha ley, cuya redacción actual explica por sí sola la necesidad de eliminar su
N°1, ya que deja fuera del sistema de la ley a los vehículos que circulan sobre rieles.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Por lo tanto sometemos a consideración de la H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Introdúcense en el decreto con fuerza de ley N° 1.157, de 1931, Ley General de
Ferrocarriles, las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyese el epígrafe del Capítulo VIII por el siguiente: “Disposiciones penales y sobre
responsabilidad civil”;
b) Sustitúyese el epígrafe del Título II del Capítulo VIII por el siguiente: “De la responsabilidad de
las empresas de ferrocarriles por delito o cuasidelito.
c) Introdúcense, a continuación del artículo 128, los siguientes artículos 128 A, 128 B, 128 C y 128
D:
“Artículo 128 A.- Las empresas de ferrocarriles estarán obligadas a contratar seguros que cubran
el riesgo de muerte y lesiones corporales de sus pasajeros, ocurridos por accidentes en la línea
férrea y dentro del recinto de las estaciones. El seguro estará vigente para cada pasajero desde el
momento en que adquiere el pasaje, durante el trayecto y hasta que egresa de la estación de
término al finalizar el viaje.
Este seguro deberá cubrir también el riesgo de muerte o lesiones de los habitantes o moradores
de  los  predios  colindantes  a  las  estaciones  ferroviarias  o  líneas  férreas  en  caso  de
descarrilamiento o derrame de sustancias u objetos transportados. La misma norma se aplicará en
el caso de usuarios de bienes nacionales de uso público colindantes a la línea férrea.
También deberá cubrir el riesgo de muerte o lesiones de habitantes de otros lugares, siempre que
exista relación de causalidad entre el derrame de sustancias que fueren tóxicas y el daño corporal.
Este seguro se regirá por las disposiciones del Título 1 de la ley N° 18.490, y por las disposiciones
de su Título Preliminar, en cuanto le fueren aplicables.
Asimismo, dichas empresas deberán contratar seguros por daños a los predios colindantes a las
líneas férreas, ocasionados por descarrilamiento o por el derrame de sustancias u objetos
transportados. La indemnización contratada según este seguro no podrá ser inferior a la que
resulte de multiplicar la cantidad de seis Unidades Tributarias Mensuales por cada carro de carga
del convoy, que se desplace de una estación a otra.
Artículo 128 B.- El incumplimiento de la obligación señalada en el artículo anterior será sancionada
con una multa a beneficio fiscal de una unidad tributaria mensual por cada asiento de pasajero no
asegurado; y con una multa de doscientas unidades tributarias mensuales, por cada vagón de
carga que no cuente con seguro. Será competente cualquier juez de policía local por cuya comuna
pase la línea ferroviaria utilizada por le empresa infractora, de oficio o a requerimiento del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Todo pasajero y cualquier propietario o habitante de un predio colindante a una línea de tren o a
una estación ferroviaria, podrá exigir que se le exhiba la póliza que cubre los daños a que se
refiere el artículo anterior. La negativa de la empresa será sancionada por el juez de policía local
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
de la comuna correspondiente a la estación ferroviaria donde se solicitó la exhibición por parte del
pasajero, propietario o habitante, con una multa de cien a quinientas unidades tributarias
mensuales, correspondientes a la fecha de la infracción. Con todo, la multa no se aplicará si la
empresa, dentro del término de diez días hábiles contados desde que el tribunal le notifique el
reclamo, exhibiera las pólizas respectivas.
La multa será duplicada en caso de reincidencia. Se entiende por reincidencia la negativa a la
exhibición por más de una vez en un período de dos años calendarios consecutivos.
Las multas a que se refiere este artículo se aplicarán, en su caso, en forma acumulativa.
Artículo 128 C.- La póliza correspondiente a los seguros a que se refiere el artículos 128 A tendrá a
lo menos un año calendario de vigencia y será pagada de contado por la empresa; no obstante, si
se pagara por parcialidades, la falta de pago de la prima no podrá ser invocada para resolver el
contrato de seguro.
El seguro podrá ser dividido por tramos de línea férrea, pero deberá cubrir los recorridos
completos de la empresa.
Artículo 128 D.- No obstante lo dispuesto en el artículo 138, las normas de los artículos 128 A a
128 C obligarán también a las empresas de ferrocarriles de propiedad del Estado y a aquellas en
que éste o sus organismos tengan cualquier porcentaje de participación accionaria.”.
Artículo 2°.- Derógase el N°1 del artículo 3° de la ley N°18.490, pasando los actuales números 2, 3
y 4, a ser 1, 2 y 3, respectivamente.
Artículo 3°.- Esta ley empezará a regir ciento ochenta días después de su publicación en el Diario
Oficial.
Artículo transitorio.- Para los efectos del artículo 128 C, introducido por el artículo 1°, los seguros
que se contraten en el año en que entre en vigencia la ley, durarán hasta el 31 diciembre de ese
mismo año.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2003.
Moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados
señores Recondo, Alvarado, Von Mühlenbrock, Uriarte, Hernández, Ojeda,
Meza, Pablo Galilea y Quintana. Sanciona el abigeato y propone medidas
en favor de la seguridad de los sectores rurales. (boletín 3360-01)
Moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Recondo , Alvarado ,
Von Mühlenbrock  , Uriarte  , Hernández  , Ojeda , Meza , Pablo Galilea  y Quintana  . Sanciona el
abigeato y propone medidas en favor de la seguridad de los sectores rurales. (boletín 3360-01)
“Considerando:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
1. Gravedad del delito de abigeato.
El hurto y robo de animales han sido, desde antaño, típicos problemas sufridos por quienes se
dedican a la crianza y cuidado de ganado, en las zonas rurales.
Actualmente, estas prácticas han registrado un aumento significativo, tanto respecto a la
ocurrencia de los delitos como al volumen de animales considerados.
Esta situación viene afectando fuertemente a los sectores rurales hace bastante tiempo. De
hecho, existe una serie de iniciativas legislativas que se hacen cargo del problema, enfrentándolo
de diversas perspectiva
Es así, por ejemplo, que la moción presentada por algunos diputados el 22 de Agosto de 2002, que
consta en el boletín Nº 3038-07, propone hacer obligatorio y no facultativo -como ocurriría en la
actualidad- el aumento de la pena en un grado para el abigeato y para el caso que reconoce como
más habitual, que consiste en el aprovechamiento del animal en el lugar mismo donde se comete
el delito, en el cual se utilizan vehículos e instrumental similar al empleado en los mataderos.
Además, propone facilitar a la policía la detención de los responsables de estos delitos y exime del
trámite de ratificación de la denuncia.
De la misma forma, existe una moción de algunos senadores presentada en el mes de Julio de
1999, que consta en el boletín Nº 2369-07, que también aumenta la rigurosidad con que la ley
trata al delito de abigeato.
La presente iniciativa también reconoce la gravedad de la situación que se vive en zonas rurales,
debido a las enormes pérdidas que generan estos delitos y a la violencia creciente que emplean
sus autores ante quienes tratan de presentar resistencia. Por esta razón, es que pretende hacer un
nuevo  aporte,  distinto  a  lo  dispuesto  por  las  iniciativas  citadas  anteriormente,  pero
necesariamente  complementario.
Esta iniciativa, al igual que la primera de las mencionadas, también reconoce que la forma más
habitual del abigeato consiste en el faenamiento del animal en el lugar donde se comete el delito,
ya que así se aprovechan sus partes más valiosas y se facilita la huída.
2. Contenido del proyecto
En esta lógica se requiere, necesariamente, la participación de un vehículo que sirva para el
transporte de los efectos del delito. En razón de esto, se proponen dos cosas.
a) Presunción y porte de documentos:
Primero, que quien transporte animales o sus partes, deba justificar la procedencia legítima de
estos, por ejemplo a través de una guía de despacho. Esto permitirá a la policía poder detener a
quienes no sean capaces de justificar la licitud del origen de la carga. A su vez, en caso de no
justificación, se le dice al juez que ese hecho deberá considerarlo como una presunción de autor
de robo o hurto de animales.
Respecto de esta presunción que establece el proyecto, se debe decir que en lo referente a las
partes de las especies que se señalan, apunta a un objetivo distinto a lo dispuesto por el inciso
segundo del artículo 454 del Código Penal. En efecto, esta última disposición presume autor del
delito de hurto o robo de animales a quien esté en poder de partes identificables de las especies
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
robadas o hurtadas. Es decir, supone el conocimiento de la existencia de una especie concreta que
fue robada o hurtada, en que la comparación de las partes encontradas con el animal robado o
hurtado pueda, efectivamente, materializarse. Esta comparación resulta necesaria para dilucidar si
las partes pertenecen o no a la especie objeto del delito.
En síntesis, exige una especie concreta, en que exista conocimiento previo de su sustracción o
mutilación, para efectos de poder relacionar a las partes encontradas con la especie en cuestión.
Para el proyecto, en cambio, es indiferente si existe conocimiento previo de la sustracción o
mutilación de una especie determinada; sólo le basta que exista una especie o partes de una
especie animal, cuyo origen lícito no pueda justificarse. Esta presunción, por tanto, centra su
supuesto en la imposibilidad de justificar la licitud del origen de las partes de una especie animal,
y no en que esas partes encontradas en poder de una persona sean identificadas como partes de
un animal objeto de un delito.
b) Comiso del vehículo e instrumentos
En segundo lugar, se propone que tanto el vehículo que sirva para transportar los animales o sus
partes, caiga en comiso, así como los instrumentos utilizados para perpetrar el delito.
Una disposición similar a la que se propone, se contempla en la Ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, que en su artículo 108, letra d), señala que las infracciones a las medidas de
administración pesquera serán sancionadas con el “comiso de las artes y aparejos de pesca con
que se hubiere cometido la infracción y de los medios de transporte”. Las autoridades reconocen
que esto ha sido la clave para el combate al tráfico del molusco loco en época de veda.
De la misma manera, se establece la obligación para quienes transporten ganado, vivo o muerto,
o sus partes, de exhibir a Carabineros una guía de despacho, factura o boleta respectiva. En caso
contrario, el transportista queda expuesto a las sanciones dispuestas por el Código Tributario y al
comiso del medio de transporte utilizado. Es decir, se establece la obligación de portar alguno de
estos documentos y una sanción dura por incumplimiento, a fin de evitar al máximo posible
prácticas destinadas al aprovechamiento de animales o sus partes, producto del hurto o robo de
los mismos.
c) Ampliación de supuestos de flagrancia
A fin de facilitar la detención de los culpables de hurto o robo de animales, o de cualquier otro
delito, se establece que la detención en caso de flagrancia procederá cuando existan señales que
permitan sospechar de la participación del individuo en el delito, ya sean en sí mismo, en sus
vestidos o en el medio de transporte en que sea sorprendido. La innovación que se propone es,
precisamente, la de este último caso: las señales sospechosas que permiten la detención podrán
existir también en el vehículo en que se transporte, y no solamente en el mismo individuo o en sus
vestidos. De esta manera, por ejemplo, el hecho de encontrarse trozos de carne o partes de
animales en el vehículo de quien no justifique el origen lícito de los mismos, permitirá la detención
por la aparente comisión del delito de abigeato
El proyecto busca que sea considerado como flagrancia el hecho de encontrar señales de la
perpetración de un delito en los medios de transporte utilizados, además de aquellas que se
encuentren en la persona misma del sospechoso o en sus vestidos. Es decir, añade el medio de
transporte utilizado a los lugares en que la ley permite indagar sobre señales que hagan
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
sospechar de la participación en un delito. Esta disposición amplía los supuestos de flagrancia, lo
que haría lícita la detención que practicare cualquier persona amparada en la existencia de
señales en el vehículo que hagan sospechoso de un delito a la persona a quien transporte. De la
misma forma y por el mismo hecho, haría obligatoria la detención de esa persona por parte de la
policía.
Lo contemplado en el artículo 85 del Código Penal se refiere al control de identidad que puede
realizar la policía en casos fundados; por ejemplo, cuando existan indicios de la participación de
una persona en un ilícito. La policía puede, además, registrar vestimenta, equipaje y vehículo. En
este caso, la policía efectivamente podría encontrar señales en el vehículo que hagan sospechar
de la participación en un delito, y proceder a la detención; tal como podría encontrar señales en la
persona misma del sospechoso o sus vestimentas (supuestos de la flagrancia) y también proceder
a la detención.
Ambas disposiciones buscan la detención del responsable a través de medios distintos o
aprovechando circunstancias diferentes. Mientras la flagrancia permite la detención por cualquier
persona, en la medida que el delito se esté cometiendo o se haya cometido hace poco, la vía del
control de identidad queda reservada exclusivamente a la policía, y permite la detención aún
cuando el delito no se hubiere cometido recientemente.
La propuesta que hace el proyecto en este sentido, amplía los supuestos en que la ley permite
detener al posible responsable de un delito flagrante. Es decir, el aporte que hace es permitir a las
personas comunes que puedan ampararse en la flagrancia para detener al posible responsable de
un delito, no sólo cuando fuere encontrado con objetos procedentes de aquél o con señales, en sí
mismo o en sus vestidos que permitieren sospechar su participación en él, sino que también
podrán proceder a practicar tal detención cuando encuentren aquellos objetos o señales en el
vehículo que utilice.
Esta disposición del proyecto, que afectaría no sólo al abigeato sino que sería de aplicación
general, parece particularmente importante como instrumento de “defensa” para quienes son
víctimas de este delito, por cuanto amplía el ámbito de amparo para la persona común que
pretenda contribuir a la detención de un delincuente en caso de flagrancia.
d) Desincentivos a la receptación
Esta iniciativa también propone actuar contra el abigeato de una manera indirecta, atacando al
tercero que aprovecha o comercializa los efectos.
Es así como se cree conveniente sancionar con el comiso de todos los animales destinados a la
comercialización, o sus partes, que se encuentren en poder del culpable de receptación. Se espera
que una disposición como esta constituya un desincentivo para operar en el negocio del abigeato,
ya que quien se dedique al comercio de las espacies hurtadas o robadas perderá todas las otras
que se encuentren en su poder, además de los objetos del delito.
Además, también como una forma de desincentivar la comisión del delito de abigeato, se propone
aplicar al culpable de receptación de los efectos del abigeato el grado máximo de la pena
establecida para el delito, la que consiste en presidio menor en cualquiera de sus grados y multa
de cinco a veinte unidades tributarias mensuales (Artículo 456 bis A, Código Penal).
e) Otras normas
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 30
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
En otro orden de ideas, de manera de armonizar la legislación relativa al transporte de ganado, se
modifica el DFL Nº 16, del Ministerio de Hacienda, del 09 de Marzo de 1963, sobre Sanidad y
Protección Animal, permitiendo que el transporte de ganado se pueda realizar mediante la guía de
despacho, factura o boleta respectiva, además de la guía de libre tránsito.
Por lo anterior es que se somete a vuestra discusión el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Agrégase al inciso primero del artículo 449, sustituyendo el punto final (“.”) por un punto
seguido (“.”), la siguiente oración: “Caerán en comiso los vehículos de cualquier clase empleados
para el transporte de los efectos del delito, aún cuando pertenezcan a un tercero no responsable
que, dadas las circunstancias que rodeen al hecho, no pudo menos que saber que se trata de un
ilícito.”.
2) Agrégase en el inciso segundo del artículo 454, a continuación del punto a parte (“.”) que pasa
a ser coma (“,”), la frase “o respecto de las cuales no justifique su legítima adquisición.”.
3) Sustitúyese en el artículo 456 bis A, el inciso final por el siguiente:
“Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en el inciso primero, cuando el autor haya
incurrido en reiteración de esos hechos, sea reincidente en ellos o se trate de los delitos señalados
en el artículo 449. En este último caso, además, caerán en comiso todas las especies que el autor
tenga destinadas a la comercialización.”.
ARTÍCULO 2.- Reemplácese, en el artículo 130 letra d), del Código Procesal Penal, la frase “en sí
mismo o en sus vestidos” por la siguiente: “en sí mismo, en sus vestidos o vehículo”.”.
ARTÍCULO 3.- Para agregar al artículo 55 del Decreto Ley Nº 825, sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, el siguiente inciso final:
“Cuando se trate del transporte de caballos o bestias de silla o carga, ganado mayor o menor o
porcino, o sus partes, la guía de despacho o la factura o boleta respectiva, podrá ser requerida por
Carabineros de Chile. En caso que no se exhiba alguno de estos documentos, además de las
sanciones que correspondan según los incisos precedentes, caerán en comiso las especies
trasportadas así como los medios de transporte.”.
ARTÍCULO 4.- Para sustituir el artículo 31 del D.F.L. Nº 16, del Ministerio de Hacienda, del 09 de
Marzo de 1963, por el siguiente:
“Artículo 31º.- Sólo se podrá transportar ganado por el territorio de la República mediante la guía
de tránsito que establece el presente decreto o mediante la boleta, factura o guía de despacho
que dispone el Decreto Ley Nº 825, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE EDUCACIÓN EN INVESTIGADORA DE LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 214, de los señores Ibáñez, don Gonzalo ; Dittborn, Kuschel, Ibáñez, doña
Carmen; Forni, Alvarado, Galilea, don Pablo y Von Mühlenbrock.
“Considerando:
Que, como todos los años en esta época, las Federaciones de Estudiantes de las universidades
afiliadas al Consejo de Rectores -esto es, que reciben aportes financieros directos del Estado a
través de fondos asignados en la ley de Presupuestos- han iniciado nuevos períodos de huelgas y
de manifestaciones públicas que provocan graves trastornos en las principales ciudades del país.
El motivo es similar al de los años anteriores: falta de cumplimiento por parte del Estado de
promesas de financiamiento, sobre todo de los programas de ayuda solidaria dirigidos a los
alumnos de más escasos recursos de manera de permitirles realizar sus estudios superiores.
Que las razones de esta carencia de recursos probablemente haya que buscarlas en la falta de
cumplimiento del Gobierno a sus promesas, como también es probable que existan motivos en la
mala gestión de los recursos públicos puestos a disposición de las autoridades de cada una de
estas universidades. La creación inorgánica de nuevas carreras, de nuevas sedes y las exigencias
de infraestructura que estas políticas conllevan serían los motivos que explicarían esta nueva
situación de falencia.
Que queda de manifiesto la mala asignación de los recursos fiscales cuando casi su totalidad se
dirige a financiar carreras universitarias tradicionales, dejando totalmente de lado las carreras
técnicas, que son las que indudablemente requieren los jóvenes de menores recursos. Es posible
también que, en este sentido, haya inequidad en la asignación del aporte fiscal indirecto destinado
a apoyar sólo a los alumnos que obtienen los más altos puntajes en la Prueba de Aptitud
Académica y que, por regla general, se orientan a estudiar carreras tradicionales. Por último, el
escaso éxito de las medidas destinadas a recuperar el crédito fiscal que se otorga a los alumnos
de esas carreras y universidades constituye igualmente una evidente situación de inequidad que
gravita fuertemente en las posibilidades de estudio de los jóvenes en situación más vulnerable.
Que, al parecer, es oportuno estudiar la conveniencia de continuar con la política destinada a
favorecer a las instituciones de Educación Superior dándoles la posibilidad de recibir donaciones
que sean objeto de beneficios tributarios.
Que la situación ha llegado a un punto insostenible, hasta el punto de que cada año el Estado
chileno destina cerca de quinientos millones de dólares (US$ 500.000.000) a las instituciones de
Educación Superior, sin que se aprecie, finalmente, una situación de equilibrio en sus cuentas. La
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
responsabilidad  fiscalizadora  de  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  queda  claramente  en
entredicho si no adopta las medidas necesarias para cautelar en este campo los intereses
nacionales y el adecuado uso de los fondos fiscales.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Conferir mandato a la Comisión de Educación para que se constituya en Comisión Investigadora
de la asignación y uso de los fondos fiscales destinados a la Educación Superior del país, con
especial énfasis en aquellos fondos que se dedican a las universidades que forman parte del
Consejo de Rectores.
2. La Comisión deberá elaborar y presentar un informe sobre:
-La necesidad de hacer partícipe de esos fondos a las instituciones que proporcionan formación
profesional y técnica de nivel superior distintas de las impartidas por las universidades.
-La conveniencia de otorgar premios especiales a los alumnos que elijan estudiar el tipo de carrera
que estas instituciones ofrecen, de manera de dotarlos, en alguna medida, del aporte fiscal
indirecto.
-La conveniencia de mantener, modificar o suprimir las disposiciones legales que autorizan, con
beneficio tributario, las donaciones a las casas de estudio de Educación Superior .
3. Para el cumplimiento de su misión, la Comisión de Educación deberá citar a los Rectores de las
casas de estudio de Educación Superior que reciben aporte fiscal directo a fin de que expliquen el
uso que le dan, así como el de cualquier otro recurso que reciban del Estado, y expliciten las
políticas que orientan sus respectivas gestiones. También podrá llamar a los Rectores, o a
cualquiera otra autoridad de las demás instituciones de Educación Superior, para que den cuenta
del uso de los aportes fiscales que reciban a cualquier título. Asimismo, deberá citar a todas las
autoridades involucradas en los procesos de concesión y recuperación del crédito fiscal tanto para
explicar su baja recuperación como para proponer medidas que la mejoren.
4. Finalmente, informará a la Sala de la Cámara de Diputados dentro del plazo de noventa días
desde su constitución como Comisión Investigadora”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
PARLAMENTARIOS VÍCTIMAS DE ATAQUES PÚBLICOS POR PARTE DE
GOBIERNO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
De los señores Galilea, don Pablo ; Delmastro , Barros , Bertolino , Vilches , Longton , Alvarado ,
Álvarez, Bauer y Palma.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
“Considerando que:
1º La actividad parlamentaria es una función pública del Estado y como tal merecedora del
respeto y consideración por parte de cualquiera otra autoridad, particularmente el gobierno.
2º Son requisitos esenciales de una saludable democracia la expresión de opiniones y el evitar,
especialmente las autoridades, toda forma de violencia, descortesía y deshumanización del
ejercicio de sus funciones.
3º Sobre la base de estos principios, los parlamentarios asisten a los actos oficiales organizados
por el Poder Ejecutivo que se desarrollan en sus respectivas circunscripciones o distritos, a los que
son especialmente invitados en forma oficial.
4º Las invitaciones que las autoridades que organizan dichos actos formulan a los parlamentarios
de la zona no constituyen sólo una expresión de cortesía, sino el reconocimiento a la
representatividad democrática y a la investidura de los integrantes del Congreso Nacional, sin
perjuicio de que pertenezcan o no al conglomerado político gobernante.
5º En tales circunstancias, los parlamentarios asistentes a dichos actos oficiales esperan recibir el
respeto que merece su investidura y representatividad y su condición de invitados oficiales, tanto
por consideración a quienes los han elegido como a la Corporación a que pertenecen.
6º En contraste con la tradición de observancia de los señalados principios que se había
mantenido hasta ahora, durante actos oficiales desarrollados en el marco de la reciente gira de su
Excelencia  el  Presidente  de  la  República  a  la  región  de  La  Araucanía,  algunos  de  los
parlamentarios oficialmente invitados recibieron un trato hostil en actos desarrollados en las
ciudades de Temuco, Freire y Gorbea, el día miércoles 25 de junio, siendo víctimas de
descalificaciones públicas, sin que tuviesen oportunidad de rebatir las imputaciones que se les
hicieron por el hecho de haber ejercitado sus facultades constitucionales en contra de los deseos
del Poder Ejecutivo .
7º No debe ninguna autoridad impulsar acciones ni realizar acto alguno que estorbe la buena y
expedita actividad del Parlamento. Se debe propender una conducta correcta, digna y decorosa,
evitando actuaciones que puedan afectar la confianza de la ciudadanía en la integridad del
Congreso Nacional.
8º La facultad y la libertad de los parlamentarios para emitir sus votos es de la esencia de la
separación de los poderes del Estado y requisito indispensable de su independencia.
La Cámara de Diputados acuerda:
1º Expresar su solidaridad a los parlamentarios que fueron víctimas de ataques públicos de parte
de autoridades del Poder Ejecutivo durante actos a que habían sido oficialmente invitados,
celebrados el día 25 de junio en las ciudades de Temuco, Freire y Gorbea.
2º Encomendar a la Mesa de la Corporación para que, haciendo uso de la facultad que le entrega
el artículo 44, Nº 1, del Reglamento, represente al Presidente de la República la conveniencia de
que se abstenga de incitar a sus ministros a actuaciones que atentan contra la independencia e
inmunidad parlamentarias”.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA REPROGRAMACIÓN DE CRÉDITOS
UNIVERSITARIOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 249, de los diputados señores Navarro , Walker , Espinoza , Alvarado ,
Ceroni, Quintana, Sánchez, Paredes, Aguiló, y la diputada señora Vidal, doña Ximena.
“Considerando:
Que, de acuerdo a lo establecido en la ley de Reprogramación de Créditos Universitarios, se busca
beneficiar a los deudores de los Fondos Solidarios de Crédito Universitario que se encuentren en
mora al 30 de junio del año 2002, incluyendo a los deudores de las leyes anteriores, a saber,
crédito universitario, crédito fiscal reprogramado y crédito solidario.
Que el propósito de esta ley es regularizar la situación de los deudores que, por encontrarse en
mora de crédito estudiantil, enfrentan dificultades tales como ver restringido su acceso a fuentes
laborales, fuerzas armadas, sector público y entidades bancarias, además de los problemas a la
hora de contraer créditos con la banca o casas comerciales.
Que, indirectamente, al ponerse al día los deudores que se encuentran en mora, se ayuda a
financiar los estudios de los alumnos que ahora se encuentran en la Educación Superior y no
tienen los recursos suficientes para el pago del arancel.
Que, al reprogramar, se consolida la deuda y los intereses al 30 de junio de 2002, pudiendo
pagarlos en hasta diez años, con el 5% de sus ingresos anuales y con una tasa de interés de 2%
anual. Es decir, se recuperan los beneficios que otorga la actual ley de Fondos Solidarios de
Crédito Universitario y se limpia, por ende, los antecedentes comerciales que los deudores tengan
por este concepto.
Que, aunque los deudores que están al día no pueden reprogramar, esta ley de reprogramación no
busca `premiar' a los morosos, toda vez que no condona intereses moratorios salvo en el caso de
pago al contado. Por lo tanto, las condiciones de renegociación no premian a los deudores
atrasados, sino que les dan una nueva oportunidad, siendo de todas maneras más económico para
los deudores pagar a tiempo.
Que en el trámite de la reprogramación los deudores podrán solicitar información sobre su deuda,
monto y otros datos, tales como direcciones, e-mail y teléfono de las oficinas disponibles de su
universidad, ingresando al sitio www.reprograma.cl, sitio de alta seguridad, donde la información
que entrega el deudor solamente será utilizada para los fines que la ley establece.
Que, por la misma vía anterior, podrá manifestar su intención de reprogramar, debiendo para ello
llenar y enviar el formulario de Manifestación de la Voluntad de Reprogramar dentro del plazo de
sesenta días que informe el Ministerio de Educación, para que con esa información las
universidades  tomen  contacto  con  el  deudor  por  las  vías  que  sean  más  apropiadas:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
personalmente, vía e-mail, por teléfono, por carta certificada, etcétera.
Que, para formalizar la reprogramación, el deudor debe pagar el mayor valor entre siete unidades
de fomento y el 5% de su deuda, para lo cual las universidades dispondrán de una amplia
cobertura de locales y de todos los medios físicos que sean necesarios para que la concreción de
la reprogramación sea cómodo para los deudores y no tengan que trasladarse grandes distancias.
Que la ley de reprogramación establece la suspensión del pago por cesantía sobreviniente
debidamente acreditada ante la universidad acreedora. Esto significa que se aplaza el pago, en
ningún caso se condona. También se suspende por inicio de estudios de pre y posgrado hasta por
seis años.
Que los deudores que manifiesten su voluntad de pagar el total de la deuda en una cuota anual
serán beneficiados con la condonación del total de los intereses moratorios.
Que, en el caso de los deudores que habiendo reprogramado no paguen en el futuro ni declaren
sus ingresos, se considera que vuelven a caer en mora, quedando las universidades en
condiciones de cobrar a través del Servicio de Impuestos Internos mediante las eventuales
devoluciones de excedentes.
Que, para el caso de los deudores que no reprogramen su deuda, éstos seguirán regidos por la ley
Nº 19.287, pudiendo ser objeto de protestos y las acciones legales que las universidades
acreedoras determinen, sin perjuicio de la publicación de sus deudas en diversos medios.
Que el formulario que deben llenar los deudores está disponible entre el 9 de junio y el 19 de
agosto.
Que, de acuerdo a lo informado por el Ministerio de Educación, hasta el 23 de julio pasado, es
decir, a seis semanas de iniciado el proceso, sólo el 23,9% de los morosos ha renegociado, ya sea
en la página web reprograma.cl, o en las sedes de cada plantel integrante del Consejo de
Rectores.
Que, según este porcentaje de repactación y considerando que cada uno de los que hicieron su
trámite debió cancelar un máximo de siete unidades de fomento, hasta ahora se han recaudado
cerca de mil seiscientos millones de pesos, recursos que las casas de estudio habían adelantado
de sus presupuestos del segundo semestre para agregar fondos a los créditos de este año.
Que, pese al espíritu de la ley de reprogramación, esto es que los recursos provenientes de
deudas de créditos universitarios vayan a la asignación de nuevos créditos, se ha señalado que
todo lo que se recupere en forma adicional a los mil seiscientos millones ya recaudados podrá ser
destinado por los planteles a cancelar otras deudas.
Que el total de recursos adeudados por los ciento treinta mil morosos del crédito universitario
asciende a doscientos setenta mil millones de pesos, de los cuales hay una parte que no se
recuperará, toda vez que las personas pagarán el 5% de su sueldo por un plazo máximo de doce o
quince años, dependiendo del monto del crédito, y si la deuda no se ha cancelado en su totalidad
en ese lapso, el sobrante se condonará.
Que el instructivo, emitido por el Ministerio del Interior, llamando a los funcionarios públicos a
ponerse al día permitió que poco más de quinientas personas que estaban morosas -doscientas
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
cuatro de las cuales correspondían al Ministerio de Educación- reprogramaran. Las universidades
también están analizando el caso de sus funcionarios y existen gestiones para que los Poderes
Legislativo y Judicial hagan lo mismo.
Que el Ministerio de Educación ha señalado como uno de los beneficios obtenidos hasta ahora es
el proceso de reprogramación, que permitió a las universidades ordenar sus bases de datos y
documentos de cobro. Por esta razón, después del 19 de agosto, toda la información sobre los
morosos se entregará al sistema bancario y a las principales casas comerciales, de tal forma que
estos datos se consideren para el cálculo de riesgo de cada persona.
Que tanto el Ministerio de Educación como el Consejo de Rectores han reiterado la decisión de
publicar la lista de quienes figuren como deudores atrasados, en el marco de lo que permite la
llamada `ley Dicom’, quedando sólo por determinar la fecha en que esta nómina se hará pública,
lo que se supone se decidirá en la reunión del Consejo, el jueves 31 de julio.
Que es un dato de la realidad, existiendo variadas razones por las cuales muchas personas aún no
han reprogramado, tales como imposibilidad de acceder a la información, a internet e, incluso, la
de salir del trabajo para efectuar el trámite.
Que, al parecer, el ministerio y el Consejo de Rectores no han considerado ni ponderado lo que,
contrariamente a lo que se ha señalado públicamente, no todos los deudores de créditos
universitarios son profesionales, ya que muchos de ellos no terminaron sus carreras y otros, que
debieron dejar de estudiar al ser sancionados por razones políticas, debieron asumir los costos de
nuevos estudios, sin poder acceder a ningún tipo de beneficios en el sistema público o hacer un
gran esfuerzo para optar por el sistema privado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. ampliar el plazo de reprogramación, fijado inicialmente para el 19 de agosto, al
martes 30 de noviembre, con el fin de asegurar una más efectiva difusión del proceso y una mejor
implementación de los mecanismos administrativos y técnicos que permitan su eficaz desarrollo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
Proyectos de acuerdo Nºs 273 y 276 de los señores Kuschel , Delmastro , Alvarado , Espinoza ,
Becker, Jaramillo, Von Mühlenbrock, Riveros, Meza y Álvarez.
“Considerando:
Que el país ha sido testigo del enorme esfuerzo desplegado por la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (FF.CC. del E.) para elaborar un Plan Trienal que permita recuperar un servicio de
transportes -pionero en América Latina- que ha contribuido enormemente en el desarrollo de la
economía e, históricamente, ha permitido unir los pueblos más alejados de Chile.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 30
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Que esta tarea no ha sido fácil, si se considera que, en un momento dado del desarrollo del país,
se priorizaron otros medios de transporte y se privó a la FF.CC. del E. de los recursos financieros
necesarios para insertarse en el proceso de modernización.
Que la Empresa de Ferrocarriles del Estado ha dado a conocer el Plan Trienal 2003-2005, que
contempla inversiones por seiscientos noventa y tres millones de dólares (US$ 693.000.000).
La particular importancia que tienen las inversiones previstas en el desarrollo del servicio de
ferrocarriles a las ciudades de Chile, ubicadas de Temuco al sur.
Que resulta necesario considerar y tener presente que el Plan Trienal contempla la incorporación
de nuevos trenes para la ruta ferroviaria Santiago-Temuco  y Temuco Puerto Montt, con la
implementación de modernos trenes provenientes de España; la reparación y mejoramiento de
vías férreas mediante el recambio de durmientes, rieles y la optimización de los servicios de
mantención; el mejoramiento de sistemas de señalización, comunicación y control de tráfico para
aumentar la capacidad del uso de las vías férreas, mejorar las frecuencias de los servicios de
pasajeros, disminuir los tiempos de espera y mejorar los niveles de seguridad; remodelación de
estaciones, especialmente la de Santiago y otras, ubicadas en el tramo hasta Puerto Montt, y un
plan de seguridad operacional, que involucra la creación de una unidad especializada al máximo
nivel  mediante  la  habilitación  de  nuevos  cruces  y  pasarelas,  equipos  automáticos  de
guardacruces, con un extenso plan de información y educación.
Que,  además,  se  creará  una  nueva  estructura  organizativa  de  la  empresa,  orientada
fundamentalmente hacia una cultura de servicio al cliente a través de un profundo plan de
reingeniería de recursos humanos y de mejoramiento de la gestión de la empresa para elevar sus
niveles de competitividad y eficiencia. En lo que es fundamental para la política económica del
actual gobierno, se plantea incorporar proyectos de inversión al sector privado, a través de
alianzas estratégicas que permitan agregar recursos financieros a los planes de mejoramiento de
los servicios de pasajeros y carga contemplados en el Plan Trienal.
Que, respecto de ellas, se cifran grandes esperanzas, ya que el ferrocarril es considerado un
elemento esencial para su desarrollo.
Que las características del servicio en esa zona justifican que los planes de inversión y desarrollo
sean diseñados, evaluados y ejecutados en el marco de un plan específico para las ciudades
ubicadas de Temuco al sur.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. se sirva considerar la necesidad de priorizar los medios que requiera la
implementación  del  Plan  Trienal  elaborado  por  la  Empresa  de  Ferrocarriles  del  Estado,
considerando el enorme impacto social que tendrá para el desarrollo económico del país y con la
necesidad de responder a las demandas que importarán los convenios económicos firmados por
Chile.
Asimismo, se sirva tener en cuenta la ejecución de planes ferroviarios trienales (2003-2005), para
el desarrollo del servicio de trenes de Temuco al sur”.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 350
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49676/1/1_350.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 350
Del 01 de octubre de 2003 al 20 de mayo de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2003.
ADECUACIÓN DE NORMAS LEGALES AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
SUSCRITO CON LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Primer Trámite
Constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Nos corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que adecua la
legislación que indica al Tratado de Libre Comercio suscrito con los Estados Unidos de América.
Diputados informante de la Comisión de Educación es el señor Eugenio Bauer; de la Comisión
de Agricultura, el señor Leopoldo Sánchez , y de la Comisión de Hacienda, el señor Claudio
Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3406-03, sesión 14ª, en 4 de noviembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda y certificados de las Comisiones de Educación y de
Agricultura. Documentos de la Cuenta Nºs 1, 2 y 3, respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que puedan ingresar a la Sala el señor
Osvaldo Rosales, director de la Comisión Económica del Ministerio de Relaciones Exteriores, y
el señor Carlos Furche, director de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, Odepa, para que
nos acompañen en la sesión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, informo que se le ha formulado indicación al proyecto sobre racionalización del uso
de la franquicia tributaria de capacitación. Como la urgencia del proyecto ha sido calificada de
“suma”, no habría problema para que la Comisión de Hacienda la analizara en este instante.
Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y
Recreación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La señora ALLENDE, doña Isabel , ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado eñor Claudio Alvarado , informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, el proyecto fue enviado a tramitación a tres Comisiones, de acuerdo con las
materias propias de la competencia de cada una de ellas.
La Comisión de Hacienda se abocó al estudio de los artículos 1º y 2º, tanto en general como en
particular.
Tal como se señaló, la finalidad de la iniciativa consiste en adecuar diversas disposiciones de la
legislación nacional para hacerla concordante con el Tratado de Libre Comercio celebrado entre
Chile y Estados Unidos.
Las modificaciones propuestas en el proyecto en informe, que tiene carácter misceláneo, se
remiten a dos materias propias de esta Comisión. Me referiré sólo a una de ellas, porque el
diputado señor Leopoldo Sánchez ya explicó la otra, sobre el comercio de la carne de ave.
El impuesto adicional al IVA está establecido en el párrafo 4º del título III del decreto ley Nº 825,
de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, y afecta a la importación de vehículos cuyo valor
aduanero actual supere los 15 mil 834,65 dólares de los Estados Unidos, así como también a las
importaciones de conjuntos de partes o piezas necesarias para su armaduría o ensamblaje en el
país y de vehículos semiterminados de las mismas características que los automóviles importados
afectos.
En el mensaje se señala que el mencionado tributo constituye un impuesto de carácter interno y,
como tal, ha quedado exceptuado de cualquier obligación establecida en los acuerdos comerciales
negociados a la fecha, por aplicación de la excepción de tributación que ha incluido Chile en todas
sus negociaciones, en las que se ha concluido que se trata de un impuesto interno aplicado en
frontera, establecido de conformidad con el artículo III del Gatt, de 1994.
No obstante, Chile accedió a la eliminación del impuesto en el marco de la negociación del Tratado
de Libre Comercio, mediante la sección D del Capítulo 3, “Medidas no arancelarias”, de
conformidad con lo establecido en el Anexo 3.14, que dispone lo siguiente:
“1. Chile eliminará el impuesto al lujo establecido en el Artículo 46 del decreto ley Nº 825, de
1974, de acuerdo al siguiente cronograma”:
El año 1, es decir 2004, 63,75 por ciento; el año 2, correspondiente a 2005, 42,50 por ciento; el
año 3, correspondiente a 2006, 21,25 por ciento, y el año 4, a partir del 1º de enero de 2007, cero
por ciento.
“2. A partir de la fecha de implementación de este Tratado, Chile aumentará el umbral al cual el
impuesto es aplicado en 2.500 dólares de Estados Unidos sobre el nivel determinado para ese año
bajo el artículo 46 del decreto ley Nº 825, y aumentará este umbral en 2.500 dólares de Estados
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Unidos en cada año siguiente hasta que el impuesto sea eliminado”.
Como lo anterior hace necesario extender este tratamiento a los demás socios comerciales, a fin
de ser consistentes con los compromisos asumidos por el país ante la Organización Mundial del
Comercio en lo referente a la obligación de no otorgar un trato discriminatorio en la aplicación de
los tributos internos, se propone derogar gradual y progresivamente el impuesto adicional a las
importaciones de vehículos.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 4 de noviembre de
2003, señala que, dado que las normas tributarias propuestas son consecuencia directa de la
aprobación del TLC con los Estados Unidos de América, y que en su oportunidad se presentó el
informe financiero respectivo, el proyecto no presenta impacto fiscal adicional.
En la Comisión intervino el señor Raúl Sáez , quien formuló diversas precisiones acerca de las
adecuaciones tributarias antes referidas. A propósito del impuesto adicional a las importaciones de
vehículos, puntualizó que la eliminación del impuesto es gradual para no afectar la recaudación
fiscal, y que el Gobierno lo considera un impuesto de carácter interno aplicado en frontera.
No obstante dicha explicación, los diputados señores Álvarez y Dittborn argumentaron que desde
sus puntos de vista y fundados en un reciente fallo de la Corte Suprema al respecto, se estaría en
presencia de un impuesto de importación equivalente a un arancel.
Sometida a votación la idea respecto de legislar de los artículos que fueran materia de estudio por
parte de la Comisión de Hacienda, éstos fueron aprobados por unanimidad en general y en
particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
ley de Presupuestos del sector público para el año 2004.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3366-05, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta
sesión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , el contexto en que se discute este proyecto de ley de Presupuestos para el
año 2004 es más auspicioso y positivo que el que tuvimos años anteriores.
Ahora,  nos  encontramos  como  país  en  una  etapa  de  reactivación  que  muestra  señales
contundentes de mantenerse en el tiempo, con perspectivas positivas en el precio del cobre, con
bajos niveles de riesgo-país, con tasas de interés internas bajas, que facilitan y dinamizan el
consumo; con inflación controlada, y con fortalecimiento del peso.
Con estas condiciones, las perspectivas de ingreso del fisco son favorables. Esperamos austeridad
y buen manejo de los recursos fiscales, en una época en que éstos empiezan a mejorar. Ojalá que
los flujos, que se vislumbran positivos, tengan una adecuada focalización en el gasto social,
principalmente en las personas de más escasos recursos.
Respecto de algunas materias específicas del proyecto, es menester destacar el esfuerzo del
Ministerio de Obras Públicas por transparentar sus gastos, de manera de adecuarlos a las partidas
que corresponden. Hasta el año recién pasado, se cargaban muchos gastos relativos a personal, a
través de diversos programas de inversión, lo que generaba una distorsión. Por una parte, se
podía interpretar que las cifras invertidas eran de determinada magnitud; pero, en la práctica, si
analizábamos el gasto detalladamente, nos encontrábamos con que gran parte de los recursos de
esos proyectos de inversión se destinaban a gastos operacionales, de personal, de viáticos y de
comisiones de servicios.
El Ministerio de Obras Públicas ha definido claramente los gastos de personal, contratación a
honorarios y pago de viáticos, en el subtítulo 21; lo que corresponde a gastos de operación o
inherentes a la gestión, en el subtítulo 22, y desaparecen definitivamente de los presupuestos de
inversión real. No habrá más triangulaciones ni contratación de empresas externas para pagar
personal, sino que cada cosa permanecerá en su lugar. Eso nos parece positivo, sano, bueno y
transparente.
Desde esa perspectiva, también quiero destacar el protocolo de acuerdo, en estudio entre los
diferentes sectores políticos, respecto del acuerdo preliminar de destinar el ciento por ciento del
saldo final de caja del Ministerio de Agricultura a fin de que sea invertido en el sector, de manera
que no sea destinado a otras áreas. De una u otra manera, esta decisión, aunque no implica
recursos  significativos,  contribuiría  a  mantener  los  programas  focalizados  en  la  pequeña
agricultura, a reforzar a los sectores más desprotegidos por la aplicación de los tratados de libre
comercio y a dar tranquilidad a un sector del país, al dar cierto margen de flexibilidad y apoyo al
trabajo del Ministerio.
También quiero destacar lo que señala un punto final del protocolo de acuerdo, en cuanto al
desarrollo o evaluación de políticas a que se compromete a realizar el Estado, en especial en las
zonas extremas, respecto de las cuales se genera una permanente discusión respecto de si es
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sano mantener leyes de excepción para ellas.
En ese sentido, existe una legislación especial tanto para el extremo norte, la ley Arica, como para
la zona sur, la ley austral, que ha sido elaborada con mucho esfuerzo, pero cuyos resultados
prácticos, con el paso del tiempo, demuestran que no son los que se esperaban.
Me parece adecuado lo que pretende el protocolo, en el sentido de incorporar la contratación de
estudios que analicen y verifiquen la efectividad de las políticas para las zonas extremas del país.
Así, por ejemplo, desde 1975 existe el beneficio de bonificación a la contratación de mano de obra,
el cual, si bien es cierto a lo mejor no contribuye a la contratación adicional de mano de obra, es
posible que permita mantener la fuerza laboral contratada hasta ahora. No obstante, surge la
pregunta de si el beneficio lo utilizan efectivamente los pequeños empresarios, comerciantes y
agricultores de las zonas extremas, o si, por el contrario, hacen uso de él empresas radicadas en
Santiago que tienen sucursales en las zonas extremas, lo que, por cierto, no corresponde al
objetivo de favorecer a quienes viven en zonas extremas.
Por lo tanto, no me parece adecuado disminuir dicho beneficio para liberar fondos y entregarlos a
los gobiernos regionales, a fin de que sean destinados a inversiones de carácter productivo o
proyectos de inversión, como sucedió el año pasado, porque no tengo la seguridad de que los
proyectos que se desarrollan a través de los gobiernos regionales vayan efectivamente a fomento
productivo. Existe, por ejemplo, el decreto ley Nº 889, de 1975, el cual presenta el inconveniente
de que sus beneficios los utilizan quienes no viven en zonas extremas; pero, como contrapartida,
se cuenta con el decreto con fuerza de ley Nº 15, que sí bonifica e incentiva el fomento productivo
y la inversión. A lo mejor, podríamos liberar recursos del primero para traspasarlos al segundo,
que bonifica los proyectos de inversión en la zona respectiva hasta en un 20 por ciento, lo que
contribuiría a generar nuevas fuentes de empleo.
La Dirección de Presupuestos y el Ministerio de Hacienda debieran tener en cuenta reflexiones
como ésta, porque el diseño científico de políticas de evaluación y de compromisos para las zonas
extremas, puede ayudar a solucionar en forma integral un problema endémico, que explica los
reclamos permanentes de sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que
indica.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3420-05, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , quiero hacer presente la molestia que generan las palabras del señor ministro .
Cuando tratamos proyectos de ley como éste, debemos contestar las demandas que de él se
derivan, pero no con referencias que no dicen relación con su discusión.
Como bancada de Oposición, hemos colaborado permanentemente con muchas iniciativas de
Gobierno, hasta en los momentos más difíciles. Recordemos los episodios de comienzos de año.
Con nuestro concurso, se logró sacar adelante proyectos de la agenda de modernización. Por eso,
me parece injusto reprochar actitudes y conductas que nunca han existido.
Pido que, al tenor de este debate, el señor ministro nos explique la contradicción evidente que hay
entre lo que señala el mensaje y lo que sucede, en realidad, con los funcionarios del sector
público. A la letra, el mensaje dice: “Estos criterios de la política fiscal y de la modernización del
Estado han permitido tener un período de constante mejoramiento de los ambientes laborales y
salariales en la administración central y descentralizada,”. ¿Son, hoy, las paralizaciones de
actividades de la Anef los ambientes laborales mejorados? ¿Lo son las paralizaciones de
actividades anunciadas por los sectores de salud o municipal? ¿De qué son consecuencia? De que
no se mejoran o satisfacen sus demandas de remuneraciones.
Que el señor ministro nos conteste esta contradicción antes de emplazarnos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2003.
FINANCIAMIENTO DE REGULARIZACIÓN DE LA PROPIEDAD Y RECAUDACIÓN
DE RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES. Modificación de
los decretos leyes Nº 2695 y 1939. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a las normas sobre costos de los procedimientos de regularización de la
propiedad y de la recaudación de las rentas de arrendamiento de los inmuebles fiscales.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es la señora María Eugenia Mella.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3361-12, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Informes de las Comisiones de Recursos Naturales y Hacienda, sesión 21ª, en 18 de
noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Puede continuar el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda, el proyecto en debate pretende solucionar y ordenar una situación que
se produce en el Ministerio de Bienes Nacionales para lo cual establece normas y procedimientos
claros respecto de dos temas concretos.
Sin embargo, quiero expresar mi aprensión, en cuanto a que en las zonas extremas del país,
donde la regularización de la propiedad es vital y en las que se ha hecho un esfuerzo importante,
pero todavía queda mucho por hacer, no se interprete este proyecto como que ahora la gente
humilde, de escasos recursos y que vive muy aislada, aparte de que le cuesta realizar el trámite,
tendrá que pagar una cifra adicional que no tenía considerada.
En esa perspectiva, es fundamental que el propio ministerio, a través de las secretarías regionales
ministeriales y de las oficinas provinciales, deje total y absolutamente claro que las familias de
escasos recursos que todavía no han podido sanear sus terrenos, al momento de decidirlo, van a
tener el apoyo de la infraestructura de los profesionales del ministerio, lo que no tendrá un costo
adicional. Es importante tenerlo presente, porque de la lectura del epígrafe del articulado aparece
como que ahora se está haciendo esa imposición. El proyecto establece taxativamente el apoyo y
el subsidio a las familias de escasos recursos. Reitero, para la historia fidedigna de la ley hay que
dejarlo en claro. De lo contrario, podría dar pábulo a muchos equívocos.
Quiero destacar el esfuerzo que está haciendo el Ministerio de Bienes Nacionales sobre esta
materia. Reconozco el trabajo hecho el año pasado en conjunto con los parlamentarios para
legislar  con  el  objeto  de  regularizar  el  dominio  de  la  propiedad  fiscal  en  beneficio,
fundamentalmente, de muchas familias de las provincias de Chiloé, Palena y de otras zonas
extremas.
Por estas razones, comparto plenamente el objetivo de esta iniciativa, por lo cual, sin lugar a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
dudas, nuestro voto será a favor de ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2003.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.525, QUE REGULA SISTEMAS DE EVACUACIÓN
Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley Nº 19.525, que regula sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Hales  y  Álvarez,  respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3264-09, sesión 9ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Obras Públicas y de la de Hacienda, sesión 29ª, en 9 de
diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12, respectivamente.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, el proyecto, en cifras globales, involucra inversiones futuras muy importantes
para solucionar un problema que no es menor en la Región Metropolitana, en particular en la
ciudad de Santiago. Estamos hablando de inversiones del orden de 2 mil millones de dólares a
nivel nacional, de los cuales aproximadamente 700 millones deberían ser invertidos en Santiago.
Como el ritmo de inversión del Estado en esta materia es de alrededor de 12 millones a 14
millones de dólares anuales, con una proyección estimada, entre 2003 y 2007, de 52 millones de
dólares, se deben buscar fórmulas alternativas y maneras de abordar en su conjunto la situación.
En ese contexto, si bien existe conciencia de que, desde el punto de vista de la infraestructura, el
problema ha ido quedando atrás respecto de otro tipo de obras, se debe tener claro que, de una u
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
otra forma, se afectará el bolsillo y el presupuesto de los que viven en las grandes ciudades, sobre
todo de quienes tienen menores recursos.
Estas obras de carácter general, en las que no es posible distinguir al usuario o al beneficiario
directo, se conocen como bienes de carácter público. Si bien esas obras las pagarán quienes viven
en las ciudades donde ellos se ejecuten, no es menos cierto que la gente de escasos recursos
sufrirá un recargo importante en sus cuentas de agua potable.
Durante la discusión del proyecto, tanto en la Comisión de Hacienda como en la de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, planteamos algunas indicaciones, a las cuales me quiero
referir para señalar el sentido de las mismas.
En términos generales, consideramos que, tal vez, habría sido conveniente que la opción de
construcción de todos los sistemas de drenaje y de colectores de aguas lluvias quedara radicada
exclusivamente en el sector privado. Ello, pensando en una solución inmediata, más integral o
idónea para un problema específico, en la que se considere, junto con la construcción de
colectores, opciones alternativas, como la realización de lagunas, la retención de aguas lluvia, la
construcción de canales urbanos y de parques, etcétera.
Sin embargo, se nos respondió que no se puede obligar al Estado a construir colectores en los
casos en que no se concesione, sobre todo, porque ese tipo de proyectos no es rentable.
En tal sentido, respecto de algunos casos en que el privado no invierte por falta de interés, debido
a que no hay rentabilidad, preguntamos si el Estado tiene la responsabilidad de llevar adelante
esas obras. Incluso, nuestra indicación apuntaba a que cuando el Estado construyera esas obras,
éstas no fueran cobradas a los beneficiarios, porque en ese caso se producirían dos situaciones: en
primer lugar, esas obras serían construidas con recursos provenientes de rentas generales de la
nación, y las familias ya han hecho su contribución a través de impuestos.
En segundo término, se produciría una discriminación entre las personas a las cuales se les
solucionó el problema a través de las rentas generales de la nación, y hoy no pagan, y aquellas a
quienes no se les alcanzó a solucionar el problema -aun cuando, en estos casos, se construye con
plata de todos los chilenos-, las cuales necesariamente tendrán que pagar.
Entonces, por un problema de tiempo respecto de qué se debe hacer primero y qué se debe hacer
después, se produce una discriminación entre unos y otros. Ése era el sentido de nuestra
indicación.
Cuando el Estado construye, por tratarse de un bien de carácter público, lo hace con cargo a
rentas generales de la nación. Por tanto, no se puede castigar por segunda vez a la familia chilena,
sobre todo considerando que ella ya ha pagado sus impuestos.
Otro punto que planteamos en la discusión dice relación con los subsidios.
El proyecto señala que las familias de menores ingresos tendrán acceso a un subsidio para
enfrentar el cobro adicional, al igual como hoy acceden a los subsidios de agua potable. Sin
embargo, todos sabemos que estos subsidios de agua potable se asignan por cupos, a través de
los municipios y de los gobiernos regionales, y no todas las personas que cumplen con los
requisitos acceden a estos subsidios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por ello, existe la preocupación de que a muchas familias, aun cuando cumplan con los requisitos
para obtener el subsidio, puedan no impetrarlo, por falta de recursos en el presupuesto o en la
asignación de los cupos, y, en consecuencia, se les incremente el costo en sus boletas de agua
potable. En ese sentido, los estamos gravando, afectando. Por eso, si bien queda abierta la
posibilidad de ayudarlas, al final puede ocurrir que esta ayuda no se concrete.
Es importante debatir este tema, porque afecta a las familias de más escasos recursos.
El proyecto de ley establece que las personas de bajos ingresos y que cumplan con los requisitos,
van a tener ayuda del Estado. Pero en materia de subsidio al consumo de agua potable, nos
encontramos con que no todos los que cumplen los requisitos acceden al mismo. Existen
problemas de focalización de los recursos, amplias listas de espera. Sin embargo, de una u otra
forma, cuando hemos analizado el proyecto de ley de Presupuestos, no hemos visto un aumento
considerable de los recursos, no obstante existir la necesidad.
En consecuencia, nuestra bancada votará de acuerdo a lo que estime mejor, pero queremos
destacar lo que significa gravar los ingresos de las familias de más escasos recursos.
Queríamos hacer hincapié en el tema de los subsidios. Al parecer, no obstante que la ley los
contempla, no alcanzan a solucionar integralmente los problemas existentes.
Dada la naturaleza de bien público de este servicio, si el Estado construye con rentas generales de
la nación, no parece justo ni adecuado que, al utilizar recursos de todos los chilenos, cobre una
especie de peaje por la realización de estas obras, más aun si en algunos sectores donde ya se
realizaron no se ha cobrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
REINTEGRO PARCIAL DE PEAJES PAGADOS EN VÍAS CONCESIONADAS
Modificación de la ley Nº 19.764. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
modifica la ley Nº 19.764, sobre reintegro parcial de peajes pagados en vías concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Claudio Alvarado
-Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3447-15, sesión 42ª, en 13 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informe de la Comisión de OO.PP., Transportes y Telecomunicaciones y Certificado de la
Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , corresponde aclarar a la Sala que existe unanimidad para postergar la
aplicación del presupuesto referido a la adscripción a un sistema de cobro electrónico de peajes
hasta 2006, porque hoy éstos no existen y, por lo tanto, no están funcionando. En consecuencia,
es de toda lógica que los transportistas de pasajeros mantengan el beneficio que se les otorga a
través del artículo 1º de la ley vigente a fin de recuperar el 20 por ciento de lo que pagan por
concepto de peaje. Al mismo tiempo, la ley dispone que a partir del 1º de enero de 2004 los
transportistas de carga pueden recuperar el 25 por ciento de lo que cancelan por concepto del
impuesto específico al petróleo diésel.
Si bien la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones aprobó el proyecto del
Ejecutivo que establece la postergación de la entrada en aplicación de adscripción a un sistema de
cobro electrónico de peajes hasta el 1º de julio de 2006, pedimos al Gobierno que mantenga el
compromiso de que a partir del 1º de enero de 2004 el recupero de los transportistas de carga por
concepto del impuesto específico al petróleo diésel sea de 25 por ciento porque, mediante la
indicación que repuso en la Comisión de Hacienda, se obliga a esos transportistas a pagar un 5 por
ciento más durante dos años, en circunstancias de que ya había concedido una exención mediante
la ley dictada hace un par de años.
En consecuencia, consideramos de toda lógica la prórroga que establece el proyecto, pero
creemos que se deben mantener las condiciones originales del 25 por ciento de recuperación del
impuesto específico al diesel para los transportistas de carga.
El ministro de Obras Públicas , Transportes y Telecomunicaciones ha señalado que los gremios del
sector transporte están absolutamente de acuerdo con las disposiciones señaladas. Al respecto,
tengo en mi poder una revista de ese sector en la cual se anuncia que a partir del 1º de enero de
2004 su beneficio tributario ha aumentado de 20 a 25 por ciento. Incluso, se entregan cálculos que
demuestran que a partir de esa fecha no recuperarán sólo 8 mil pesos por cada mil litros de
combustible, sino 11 mil pesos.
Por eso, cuando el sistema de telepeaje no está vigente, ello no por responsabilidad de los
transportistas -no interesa de quién es la responsabilidad, si de la concesionaria o del Ejecutivo-,
se les castiga a pagar un 5 por ciento más de impuesto durante los próximos dos años. Lo lógico y
lo correcto sería mantener la prórroga y las condiciones originales del proyecto, a fin de aprobarlo
en los mismos términos en que lo hicieron las comisiones de Obras Públicas y de Hacienda.
Aquí se ha dicho que estamos en contra de la iniciativa, en circunstancias de que sólo queremos
que se apruebe en los términos en que lo hizo la Comisión de Obras Públicas Transportes y
Telecomunicaciones, a fin de mantener el beneficio establecido para los transportistas. De hecho,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
cuando se discutió el proyecto, el informe financiero establecía la exención tributaria en régimen a
partir de 2004. Sin embargo, hoy el Gobierno se ha dado cuenta que al no haber entrado en
vigencia el sistema de telepeaje, tiene la posibilidad de que durante dos años la caja fiscal
recaude un par de pesos más a costa de los transportistas de carga, quienes no tienen la
responsabilidad de que no se haya implementado este sistema.
Por lo tanto, daremos nuestro respaldo al proyecto en lo que dice relación con la prórroga de la
exigencia de la adscripción a los sistemas de telepeaje establecida en el artículo 1º del proyecto;
pero respecto del numeral 2 del mismo artículo mantendremos la posición de la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, porque no queremos que se castigue a los
transportistas de carga por algo que no es de su responsabilidad, tal como se señala en el
compromiso asumido por el Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
REINTEGRO PARCIAL DE PEAJES PAGADOS EN VÍAS CONCESIONADAS
Modificación de la ley Nº 19.764. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
modifica la ley Nº 19.764, sobre reintegro parcial de peajes pagados en vías concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Claudio Alvarado
-Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3447-15, sesión 42ª, en 13 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Informe de la Comisión de OO.PP., Transportes y Telecomunicaciones y Certificado de la
Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, respectivamente.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones me ha
encomendado informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 19.764, sobre reintegro parcial de
peajes pagados en vías concesionadas. La iniciativa tiene por objeto modificar la fecha de entrada
en vigencia de uno de los requisitos para acceder al beneficio que ella contempla y, al mismo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
tiempo, dictar normas sobre su fiscalización.
En efecto, actualmente el sistema de cobro electrónico de peajes opera sólo en algunas de las vías
concesionadas que se encuentran en las cercanías de Santiago. Por lo tanto, sólo podrán hacer
uso del beneficio las empresas que utilicen estas vías y realicen los pagos a través del sistema
electrónico habilitado, lo que deja a las empresas que operan en el resto del país sin acceso al
beneficio.
Para el estudio del proyecto, la Comisión contó con la colaboración y la asistencia del
subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz Silva ; del jefe de gabinete del subsecretario
de Transportes ,
señor Pablo Rodríguez Olivares ; del abogado del Servicio de Impuestos Internos, señor Cristóbal
Riffo Rubio ; del asesor del Ministerio de Hacienda, señor Claudio Juárez Muñoz ; del subdirector
del Servicio de Impuestos Internos, señor René García Gallardo ; del asesor del Servicio de
Impuestos Internos, señor Iván Beltrand Cruz , y del presidente de Fenabus , señor Marcos Carter
Bertolotto .
Fundamentos del proyecto.
En el mensaje se plantea que en los últimos diez años se ha impulsado un programa de inversión
privada en infraestructura a través del sistema de concesiones viales, en el que destacan la doble
vía de La Serena a Puerto Montt, en la carretera Panamericana, así como las autopistas Santiago-
Valparaíso , Santiago-San Antonio y Acceso Norte a Concepción, todas ya construidas y, en
especial, las autopistas urbanas en la Región Metropolitana, actualmente en construcción.
En este sistema, el costo de inversión y mantención de las carreteras es solventado por los
usuarios a través de peajes.
La ley Nº 19.764 establece que las empresas de transporte de pasajeros que presten servicios de
transporte público rural, interurbano o internacional, pueden recuperar un porcentaje de las sumas
pagadas por concepto de peajes en las plazas interurbanas a los concesionarios de las obras
públicas viales regidas por la ley de Concesiones de Obras Públicas.
Los porcentajes de recuperación se establecieron de manera creciente a partir del año 2001,
llegando al 20 por ciento a partir del 1º de enero de 2003.
Lo anterior, como acabo de señalar, rige para el transporte de pasajeros.
La norma dispuso que la recuperación se materializaría mediante deducciones de los pagos
provisionales obligatorios de la ley sobre Impuesto a la Renta que afectan a las empresas
beneficiadas.
La ley también impone a las empresas concesionarias viales la obligación de emitir los
correspondientes recibos de pagos y proporcionar al Servicio de Impuestos Internos la información
relacionada con las empresas de transportes pagadoras de esos peajes y la adicional que requiera
dicho servicio.
Por su parte, las empresas de transporte de carga pueden recuperar un porcentaje de las sumas
pagadas por los camiones de peso bruto vehicular igual o superior a 3.860 kilos, por concepto de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
impuesto específico al petróleo diesel establecido en el artículo 6º de la ley Nº 18.502.
Tal como en el caso de los buses, el beneficio comenzó a operar gradualmente con porcentajes de
recuperación crecientes a partir de 2001, llegando a 25 por ciento a partir del 1 de enero de 2004.
La recuperación se materializa mediante la deducción del débito fiscal del porcentaje indicado del
impuesto que afecte las adquisiciones de petróleo diesel que realicen en el mismo período
tributario en que se determine el débito fiscal respectivo.
Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son básicamente dos: primero, postergar el
cobro mediante peaje electrónico y, segundo, mejorar los instrumentos de fiscalización.
Respecto del primer objetivo se señala lo siguiente:
El proyecto tiene por finalidad postergar la entrada en aplicación del presupuesto referido a la
adscripción de las empresas a un sistema de cobro electrónico de peajes, desde el 1 de enero de
2004 hasta el 1 de julio del año 2006. La razón para esta modificación de plazos radica en la
imposibilidad práctica de hacer exigible el requisito de cobro mediante peaje electrónico en la
fecha originalmente prevista.
En efecto, en la actualidad el sistema de cobro electrónico de peajes opera sólo en algunas de las
vías concesionadas que se encuentran en las cercanías de Santiago. Por lo tanto, sólo podrán
hacer uso del beneficio las empresas que utilicen estas vías y efectúen los pagos a través del
sistema electrónico habilitado, lo que deja a las empresas que operan en el resto del país sin
acceso al beneficio.
Respecto de la necesidad de mejorar los instrumentos de fiscalización, se señala que, no obstante
lo anterior, con el objeto de controlar adecuadamente el uso del beneficio fiscal, resulta
imprescindible otorgar mejores herramientas de fiscalización al Servicio de Impuestos Internos,
para lo cual se crea un registro que facilite tal control.
En la Comisión de Obras Públicas se aprobó la idea de prorrogar la entrada en vigencia de la
adscripción al sistema de peajes hasta el año 2006, pero se rechazó el cambio al beneficio
tributario que tenía el sector de transporte de carga, en orden a que a partir del 1 de enero de
este año se aplicaba un 25 por ciento. El Gobierno modificó ese artículo señalando que dicho
porcentaje ya no regiría a partir del 1º de enero de 2004, sino de julio de 2006. La Comisión
rechazó dicha enmienda y mantuvo el beneficio a partir del 1º de enero de 2004.
Por todo lo anterior, la Comisión de Obras Públicas recomienda aprobar el proyecto en esos
términos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL EMPRESARIO DOUGLAS
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
TOMPKINS, Y SUS REPERCUSIONES EN LA SOBERANÍA NACIONAL.
Proyectos de acuerdo.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
En el tiempo previo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señora Presidenta , la presente sesión nos permitirá analizar y discutir el impacto y los efectos de
un proyecto que, sin duda, durante muchos años ha sido controversial, no por su objetivo de
preservación, protección y cuidado del medio ambiente, sino porque en su gestación y durante
años ha sido una constante la falta de información oportuna, y ha habido cuestionamientos
respecto de los procedimientos para la adquisición de predios, del desconocimiento de los títulos
de propiedad vigentes de los colonos, de las amenazas y presiones para inducir al despoblamiento
de la zona de Palena y para inhibir el desarrollo de actividades económico-productivas.
Asimismo, son motivo permanente de controversias y en gran parte explican lo señalado
precedentemente, la enunciación, la adscripción y la defensa que hacen los impulsores de la
denominada ecología profunda. Ello, porque los impulsores de estos movimientos, entre los cuales
se incluye Tompkins, rechazan el concepto de desarrollo sustentable, pues lo consideran parte de
lo que ellos califican como “ecología superficial”, de la cual se defienden por estimar que el
manejo sustentable de los recursos naturales es un concepto antropocéntrico y no un concepto
biocéntrico, y, por lo tanto, no es aceptable.
Esto no es menor y explica las dificultades de Tompkins para asegurar la continuidad y
conectividad territorial del sur austral de nuestro país, además de su falta de compromiso para
contribuir a potenciar el desarrollo de las fronteras interiores, asegurando la permanencia de
vecinos en el área. A ello obviamente debemos sumar el impacto en la soberanía nacional, por las
características limítrofes de los predios adquiridos, y los efectos colaterales de una eventual
declaración de santuario de la naturaleza en la planificación territorial y de desarrollo para esta
vasta extensión del territorio nacional.
Para avalar lo señalado, respecto de su visión de que la actividad humana es incompatible con la
conservación de la naturaleza, según la concibe el proyecto Pumalín , debemos remitirnos a una
inserción pagada, del 30 de julio de 1993, aparecida en la página A 12 del diario “El Llanquihue”,
de Puerto Montt, que señala: “Lo que deberá conservarse intocado y sólo para su estudio serán los
centros de bosques milenarios que si jamás hasta ahora fueron hollados por la planta humana, no
se divisa la razón por la cual deberían serlo ahora”.
El mismo diario “El Llanquihue”, el 3 de septiembre de 1994, en la página A 8, da cuenta de una
reunión de Tompkins con autoridades de la provincia de Palena, en la cual el empresario señala
que tiene la intención de solicitar la declaración de parque de las zonas que controla, incluido el
fiordo Comau . “Esto, basado en un programa de ecología profunda”, y que la fundación
contempla priorizar dos unidades de manejo. “Una de ellas es la de reservas de regiones vírgenes,
describiéndola como un área donde existen condiciones primitivas y naturales de fauna y flora,
con ausencia de caminos para tráfico de personas o vehículos motorizados y vedadas a toda
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
explotación comercial. El objetivo es mantener dicha reserva inviolable, en ecología profunda”.
Este detalle cobra hoy vital importancia, dada la necesidad de infraestructura de la zona donde se
emplaza el parque Pumalín . Entonces, vale la pena recordar lo expresado por Tompkins a “La
Segunda”, en la página 28 de su edición del 8 de abril de 1993, en orden a que el tramo que falta
de la Carretera Austral no se debía construir, “abriendo camino por entre los bosques”, lo que
calificó como “un gran error”.
En este contexto, hagamos un poco de historia y recordemos algunos hechos importantes que
motivaron justificadamente una serie de críticas al proyecto de Tompkins:
En marzo de 1995, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de acuerdo Nº 224, que solicitaba
al entonces Presidente de la República , Eduardo Frei Ruiz-Tagle , “Disponer a la brevedad una
adecuada asesoría jurídica a los colonos de la provincia de Palena y estudiar la implementación de
programas económicos y sociales que promuevan el poblamiento y un desarrollo integral de esa
zona del país”.
¿Cuáles eran los fundamentos de ese proyecto de acuerdo? Las presiones que
ejercía Tompkins junto a sus asesores para que los colonos le vendieran sus tierras; la adquisición
sistemática, permanente y creciente de predios en zonas limítrofes; el abandono de los colonos en
la zona, la indefensión de los mismos por cuanto carecían de los medios y oportunidades para
procurarse defensa jurídica ante las demandas y presiones de que eran objeto.
En esta Sala, debemos recordar que en su oportunidad, incluso en los tribunales, se desconoció la
vigencia del decreto ley Nº 2.695, por el cual los colonos recibieron su título de dominio por parte
del Estado de Chile. De esto existen testimonios en la gobernación de Palena, cuyos funcionarios
recorrieron la zona y entregaron los antecedentes que he dado a conocer.
Complementando la acción solicitada al Presidente de la República en marzo de 1995, se
denunciaron hechos y, formalmente, se solicitaron investigaciones a la Corte Suprema de Justicia
por situaciones ilícitas a través de las cuales se adquirieron algunos predios.
Es así que se denunciaron dobles inscripciones de inmuebles. Por ejemplo, en la zona de Chaitén,
un colono, Arnoldo Gallardo Báez , con título inscrito, entregado por el Estado de Chile en 1974,
informa que, sin mediar transacción comercial alguna entre él y la empresa de Tompkins, su
predio aparece inscrito a nombre de una de las empresas de éste. Por eso, se solicitó a la Corte
Suprema que se investigara este hecho.
Asimismo, la entonces magistrada de Chaitén, a través de Carabineros, citó a colonos a su oficina
para solicitarles que vendieran sus terrenos a Tompkins. Todo esto, sumado a conflictos en
tribunales por el cierre de algunos tramos en la Carretera Austral por parte de Tompkins en la
zona de Vodudahue y del fiordo Pillán, juicios de expulsión a colonos y controversias con empresas
dedicadas a la salmonicultura en la zona, que él siempre negó, pero que existieron.
Una vez que estas denuncias se hicieron públicas, el país comenzó a conocer la otra cara de un
proyecto atractivo desde la perspectiva del cuidado al medio ambiente, y las críticas fundadas, en
lugar de desmentirlas, Tompkins las transformó en una confrontación política, para lo cual sumó a
su defensa a grupos ambientalistas chilenos, que él financió, y a determinados sectores políticos
progresistas afines a sus ideales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Así organiza y procura financiamiento a una fuerte ofensiva comunicacional para desvirtuar las
críticas a situaciones poco transparentes de su actuar y de atropello a los colonos, tratando de
centrar el debate público como una lucha entre quienes desean cuidar el medio ambiente y
quienes cuestionan sus actuaciones, sindicando a estos últimos como las fuerzas del desarrollo
que querían la depredación de los bosques.
Entonces, él y su gente comienzan a desprestigiar y a atacar duramente a quienes legítimamente
defendíamos los intereses de gente sencilla y humilde, como los colonos, y organiza múltiples
acciones públicas de apoyo a su proyecto. Incluso, en este afán ni siquiera respeta al ex
Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a quien critica duramente en un medio de prensa extranjero.
Recordemos que con Frei, Tompkins firmó un acuerdo que no cumplió, como lo reconocen hoy
todos los actores.
A pesar de la polémica suscitada, de las aprensiones por la cantidad de tierras adquiridas, de los
problemas de superposición de títulos con los colonos, de los acuerdos suscritos con el gobierno
de Frei en 1997 para no comprar más tierras, al año 2000, de las 270 mil hectáreas iniciales, sus
dominios superaban las 400 mil hectáreas.
¿Cómo lo hizo? Muy simple: si el Gobierno, mediante el acuerdo, le pidió que no comprara más
tierras, ello lo hizo de todas maneras a través de terceras personas y de terceras sociedades.
Por ejemplo, en una carta dirigida a su amigo Pedro señala: “Estimado Pedro: Como ya sabes,
también he estado intentando que se aprueben otros proyectos, que por supuesto incluye el de
Corcovado Tic Toc. También hemos estado negociando con los militares un terreno de 170
hectáreas. He logrado que Timmy Goldsmith actúe como la Fundación compradora en ciertos
proyectos para apartar la atención de nosotros y reducir los candentes ánimos que las fuerzas de
desarrollo puedan desear causarnos.
?Le he escrito tanto a Michael como a Jurgen para que se involucren. Ambos nos deben al menos
algunos millones por haberlos ayudado a acumular sus fortunas?.
Entonces, ¿qué tenemos aquí? Claramente, firma un acuerdo con el Gobierno de Frei e
inmediatamente busca a terceras personas o terceras sociedades para burlar ese compromiso.
Queda de manifiesto cómo dice una cosa y hace otra y cómo obtiene financiamiento. De alguna
manera, lo anterior nos permite ir conociendo un poco más al personero que firma e impone
condiciones al Gobierno de Chile.
Muchas veces fuimos duramente descalificados por señalar que los colonos eran presionados e
inducidos a vender sus tierras. Se nos señaló que mentíamos cuando hacíamos mención a los
problemas de superposición de títulos; que no era efectivo que se cerraban tramos de la Carretera
Austral y que se hostigaba a las empresas dedicadas a la salmonicultura. De todo esto existe
constancia en tribunales. Ahí están los procesos. Se nos decía que eso no podía ser así, porque
Tompkins no molestaba a nadie y sólo quería regalarnos este parque.
Pero, como en temas tan importantes para el país es necesario conocer las características de
quienes firman los acuerdos, veamos lo que opinaba un estrecho colaborador de Tompkins en
1996:
“Douglas: creo que deberías ser más cauteloso en la forma como te expresas, pues tu lenguaje,
aunque coloquial, la mayoría de las veces rebasa lo que la cortesía hispanoamericana acepta. No
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
estamos en el far west, ni acostumbrados al modo de hablar de los cowboys ni de los
colonizadores americanos. Somos un pueblo pequeño, pero digno. Piensa sobre lo que te digo,
pues en ello podrás encontrar la clave de muchos de tus traspiés en Chile”. Obviamente, esos
traspiés son las presiones y amenazas indebidas a los colonos de nuestra zona.
Hoy, uno de los aspectos que más preocupa a todos los actores del país respecto del acuerdo
Lagos-Tompkins es asegurar la conectividad vial, a través de la continuación de la Carretera
Austral, a los habitantes de Palena, y, con ello, superar su histórico aislamiento y promover el
desarrollo de la zona. Por eso, es extremadamente importante saber lo que piensa Tompkins sobre
el particular.
A finales de 2000, en documento hecho llegar al alcalde y a los concejales de Chaitén, Tompkins
señala textualmente: “Desde y durante la construcción de la Carretera Austral ha habido muy
poco o nada de formalización de la llamada faja fiscal, cual es la servidumbre de los costados del
camino y del camino mismo.
“En el caso de los 66 kilómetros de camino que pasan por la propiedad de Pumalín, el camino y los
costados, técnicamente, todavía pertenecen a Pumalín. Por lo tanto, cualquier actividad en el área
requiere, legalmente, de permiso de sus propietarios. Hemos tenido que clarificar esto a Vialidad y
ellos  han  solicitado  nuestro  permiso  para  sus  trabajos  cuando  ha  correspondido.  Como
propietarios privados y dada la condición actual de falta de una servidumbre oficial, nos vemos
respaldados por la legislación vigente”.
Así respeta Tompkins el esfuerzo de miles de chilenos que, con su trabajo y esfuerzo y el pago de
impuestos, construyen, después de muchos años, la Carretera Austral para integrar a los colonos.
Él la reconoce como propia, sin mediar esfuerzo o sacrificio de su persona.
Ante esta situación, oficiamos al ministro de Obras Públicas de la época, señor Carlos Cruz , en
2000. Sin embargo, hasta el día de hoy no hemos obtenido respuesta alguna. Le pedíamos
expresamente que clarificara esta situación legal, se subsanaran los problemas de la faja fiscal y,
de alguna u otra forma, se evitara que Tompkins impusiera sus condiciones en un camino de todos
los chilenos.
Ahora bien, ante anuncios de proyectos de conectividad caminera en la zona, referentes a la
continuación de la Carretera Austral, si Tompkins impide trabajos de reparación y exige a Vialidad
que pida permiso para hacer los trabajos, vale la pena preguntarse lo siguiente: ¿Creen ustedes
que no interferirá, posteriormente, en las obras de infraestructura que quiera desarrollar el
Gobierno?
Si hay algo, además de lo expresado, que genera aprensiones en el proyecto de Tompkins son sus
similitudes con lo que en Estados Unidos de América se conoce como Wildland Project. Esas
similitudes no son casuales, pues ambos proyectos se inspiran en la “ecología profunda” y son
parte de una estrategia general y de un mismo objetivo general que promueve la Fundación para
la Ecología Profunda.
Hay muchos antecedentes que avalan nuestra postura en contra del proyecto personal de
Tompkins. Creo que el debate también debe considerar algunos de los principios que sustentan
nuestro actuar, ya que pilares como la libertad económica, la defensa de la soberanía, el
desarrollo tecnológico, la igualdad ante la ley, el derecho de propiedad, la concepción del hombre
y su entorno sobre la base de los principios de la sociedad cristiana occidental, el libre desarrollo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
económico del país y el derecho de residencia de las personas naturales en nuestro sur austral,
son conceptos demasiado relevantes como para obviarlos y no protegerlos.
A mayor abundamiento, quiero citar algunas frases del señor Tompkins en su libro “La Tragedia
del Bosque Chileno”, que reflejan lo que he expresado y dejan en evidencia la poca transparencia
con la que actúa, y cómo ello se condice con su pensamiento y doble estándar.
Tompkins cree firmemente que el camino para la recuperación de la vida silvestre es eliminar
todos los caminos.
En su libro señala: “Ecólogos y científicos expertos en suelos han concluido que con la
construcción de caminos se ha causado un daño ecológico incalculable, en muchos casos
prácticamente irreversible”. (Página 236).
“Tenemos la experiencia reciente de la construcción de la Carretera Austral, una ruta que se abrió
en lo más forestal y sagrado de nuestra geografía. Hoy, con sólo unos pocos años de existencia, la
famosa carretera es una herida abierta en los ecosistemas australes. Los grandes árboles han
desaparecido, desde la mayor parte de sus orillas, junto con el suelo y las otras especies de
plantas, animales, hongos y microorganismos”. (Página 237).
¿Qué encontramos en estas citas? Que el camino es no seguir haciendo caminos.
Continúo: “La Carretera Austral y los otros caminos que vemos abriéndose en bosques y
montañas, sólo constituyen una poderosa -pero lamentable- presencia del hombre, imponiéndose
prepotente sobre la naturaleza”. (Página 238).
¿Qué se desprende de esta cita? Que, nuevamente, el camino es no seguir haciendo caminos.
Prosigo: “Pareciera que la única manera de preservar la vida silvestre es mantenerla alejada de
caminos y carreteras”. (Página 237).
No permitamos que el camino del acuerdo Lagos-Tompkins sea el no seguir haciendo caminos.
Finalmente,  quisiera  recordar  que  los  acuerdos  concertados  constituyen  actos  plenamente
discrecionales, en que la administración no se encuentra en la obligación de celebrarlos,
cumplirlos ni ejecutarlos. Su cumplimiento se basa exclusivamente en una relación de confianza y
en el principio de la buena fe.
El cumplimiento del acuerdo queda entregado a la buena voluntad y posibilidades de las partes, y
ninguna  de  ellas  puede  ser  compelida  judicialmente  a  su  ejecución,  ni  incurrirá  en
responsabilidades  civiles  o  administrativas  por  no  allanarse  a  ellas.
Tompkins ya no le cumplió al gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle . En virtud de la
experiencia de sus actuaciones prepotentes y soberbias para con los colonos, de su indeferencia y
falta de respeto para con las más altas autoridades del país, de su permanente utilización de
diversos medios y contactos para imponer sus propósitos, invito a mis colegas a no ser cómplices
del acuerdo Lagos-Tompkins, en el cual al parecer, el camino para la recuperación de la vida
silvestre es eliminar todos los caminos.
Tompkins no es un viejito pascuero que nos vino a regalar un bosque. Por el contrario, se parece
mucho al lobo feroz.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL EMPRESARIO DOUGLAS
TOMPKINS, Y SUS REPERCUSIONES EN LA SOBERANÍA NACIONAL.
Proyectos de acuerdo.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en primer lugar, no acepto que el diputado Navarro diga que venimos a esta
Sala a mentir. Cuando él ha asumido la defensa de importantes grupos de ciudadanos que han
sido afectados por proyectos de inversión lo ha hecho en forma legítima, porque ha considerado
que alguno de sus derechos han sido vulnerados y atropellados. Eso es parte de su labor.
Lo mismo sucede en la zona austral. Este problema surgió por la presión indebida ejercida en
contra de los colonos. Se ha dicho que se compró según las reglas del mercado. ¿Es comprar de
acuerdo a las reglas del mercado cuando los asesores de este señor visitan a una persona que
tiene un título de dominio inscrito, entregado por el Estado de Chile, para decirle que dicho título
no vale y cuando los afectados, llorando, nos dicen que ese papel de dominio no vale? Esas
personas no saben leer ni escribir, viven a kilómetros de distancia de los centros urbanos y no
tienen los recursos económicos para procurarse una defensa. Eso es lo que pedimos: asesoría
jurídica para esos colonos. Y perdieron esos juicios reivindicatorios. ¿Por qué? Porque no tuvieron
los recursos para ir a Chaitén o a Puerto Montt a defenderse; fueron notificados y no tuvieron
defensa. Ésa es la verdad. Por lo tanto, que no vengan a tratar de disfrazar situaciones reales.
El ministro dijo en su intervención que estamos cuestionando a las personas por lo que piensan. Lo
que hice fue una relación de hechos y una descripción de la conducta de Douglas Tompkins que no
se condice con el respeto que se merece la gente sencilla que no está en igualdad de condiciones,
que no puede negociar con él de igual a igual y que fue presionada indebidamente. ¿Acaso por
arte de magia aparece inscrito a nombre de las empresas de Tompkins el título de dominio de un
colono que el fisco le entregó en 1974? Al parecer, fue por arte de magia porque no existió
ninguna transacción económica de por medio. ¿Quiénes estaban involucrados? Conservadores y
magistrados (fueron trasladados); así quedó en evidencia en la investigación de la Corte Suprema.
Entonces, estamos ante hechos reales. ¿Acaso no es un hecho real que Tompkins firmó un
convenio con el Presidente Frei en el cual se comprometía a que no iba a comprar más terrenos y
posteriormente lo hizo a través de terceros? Eso es real; es una conducta. ¿Acaso no es otro hecho
real que le indique a Vialidad lo que tiene que hacer en la Carretera Austral, que fue construida
con recursos de todos los chilenos? Son realidades indesmentibles.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En consecuencia, lo que estamos cuestionando es que cuando él quiere conseguir un objetivo,
tiene una cara y está dispuesto a firmar cuanto documento le pongan por delante. Cumplido su
objetivo, nada importa. Preguntémosle al ex Presidente Frei , quien ha dicho que nunca le creyó a
Tompkins. Entonces, ¿por qué firmó un acuerdo con él? Francamente, no lo entiendo. Me habría
gustado que hubiera tenido esa misma firmeza cuando ejerció la Presidencia de la República , y no
ahora que pretende ser candidato nuevamente.
En cuanto a los caminos y a la conectividad, concuerdo con lo que dijo el diputado Ascencio
respecto del camino costero; pero en este acuerdo debe quedar expresamente establecida la
franja de terreno y el eventual trazado, porque el camino costero que va por Loyola, Chumildén,
Casa de Pesca, Pumalín y Chana , hasta llegar a Chaitén, pasa por predios que también son de
Tompkins, y no solamente desde Vodudahue hasta Cholgo. Entonces, definámoslo en el acuerdo,
porque está demostrado que acuerdo que ha firmado, no lo ha cumplido. Por eso, es legítimo
explicitar este tipo de situaciones, porque después no podremos exigir una interpretación jurídica
para que se cumpla el propósito del Gobierno que, sin duda, es proteger el desarrollo de la zona.
Pero si no queda por escrito advierto, desde ya, que se generará más de algún problema.
Aquí se ha dicho, ¿por qué no cuestionamos Huinay que también va de cordillera a mar? Por una
razón muy simple: porque, en ese caso, el Congreso solicitó al Ejecutivo que se tomaran medidas
para que hubiera otra persona, distinta a Tompkins, con los mismos propósitos, porque él había
tenido demasiados conflictos con los colonos.
El diputado Navarro dijo que no ha afectado el despoblamiento de la zona. El gobierno invirtió más
de 500 millones de pesos en una escuela con internado en Huinay, que llegó a tener más de
sesenta alumnos. Hoy día hay nueve, a tres de los cuales tienen que llevarlos en lancha todos los
domingos desde Hornopirén hasta Huinay, porque no queda ningún poblador. Asimismo, se instaló
un retén con seis Carabineros para marcar presencia policial y hacer soberanía; hoy, esos seis
carabineros son más que todas las familias que existen en el sector. ¿Por qué? Precisamente,
porque a raíz de las presiones y de la falta de oportunidades, cedieron, no aguantaron y
vendieron. No queremos que eso siga sucediendo. En gran parte del territorio, en la zona norte de
la comuna de Chaitén, hay una numerosa población, que requiere resguardo para que no pase lo
mismo. Sólo eso es lo que pedimos.
Por eso, le digo al diputado Navarro que cuando defendemos intereses de gente sencilla y
humilde, tal como él lo ha hecho en otras oportunidades, no estamos mintiendo, estamos
representando a quienes no pueden llegar al Parlamento todos los días, a quienes no pueden
encontrarse con un gobernador, con un intendente o con un ministro todos los días. Por eso,
nuestra misión es defenderlos y protegerlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
REINTEGRO PARCIAL DE PEAJES PAGADOS EN VÍAS CONCESIONADAS.
Modificación de la ley Nº 19.764. Tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley Nº 19.764, sobre reintegro parcial de peajes pagados en vías
concesionadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3447-15, sesión 47ª, en 21 de enero de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el proyecto tenía básicamente tres objetivos:
En primer lugar, postergaba el cobro del beneficio mediante el sistema de peaje electrónico, que
aún no se implementa en nuestras carreteras, ya que era una condición esencial para que, a partir
del 1º de enero de 2004, las empresas de transporte de pasajeros pudieran recuperar un
porcentaje del dinero que pagan por concepto de peajes, y las de transporte de carga, un
porcentaje de las sumas pagadas por concepto de impuesto específico al petróleo diésel.
En segundo lugar, contemplaba un artículo especial, en virtud del cual se creaba un registro de
beneficiarios, con el objeto de mejorar la fiscalización por parte del Servicio de Impuestos Internos.
En tercer lugar, otro artículo establecía sanciones para evitar el uso indebido de ese beneficio.
Como estas dos últimas disposiciones fueron rechazadas por el Senado, sólo se mantiene la que
establece postergar el cobro del beneficio mediante el sistema de telepeajes.
Si bien es cierto que vamos a votar a favor del artículo 1°, hago presente que se cometió una
injusticia con el sector del transporte de carga, pues el Gobierno, en 2001, fijó por ley una tabla de
recuperación del impuesto específico al petróleo diésel, la cual, a partir del 1º de enero de 2004,
se iba a incrementar del 20 al 25 por ciento. Dado que aún no se implementan los sistemas de
telepeajes, lo que hizo necesario postergar el cobro del beneficio, el Gobierno aprovechó la
coyuntura para modificar la tabla de recuperación del impuesto específico al diésel. Por lo tanto, el
sector del transporte de carga continuará recuperando tan sólo el 20 por ciento de dicho impuesto
hasta julio de 2006. En definitiva, lo que hace el Gobierno, al no estar vigente el sistema de
telepeajes en las carreteras del país, es obligar al gremio de transportes a pagar un 5 por ciento
más de impuesto durante los próximos dos años y medio. Ésa es la verdad. El Ejecutivo había
comprometido en 2001 un beneficio tributario adicional por ley para el sector transporte, que
asciende a 8 mil millones de pesos al año, pero que hoy, mediante esta ley, se lo quita. Ésa es la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
verdad.
En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, logramos, en una primera
instancia, que ese beneficio se mantuviera tal como se acordó por ley. Sin embargo, ello se
revirtió posteriormente en la Sala por un voto, con el respaldo de la Concertación.
Hoy, el Gobierno otorga el beneficio de la forma que quiere, manteniendo para los camioneros el
beneficio de recuperar sólo el 20 por ciento de lo que pagan por concepto de impuesto al petróleo
diésel e igual porcentaje al transporte de pasajeros de lo que pagan por peajes, tal como fue
estipulado en su momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de marzo de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.525, QUE REGULA SISTEMAS DE
EVACUACIÓN Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
19.525, que regula los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Iván Norambuena y José Pérez, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda, boletín Nº 3264-09,
sesión 51ª, en 2 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs. 45 y 46, respectivamente.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , antes de rendir el informe, quiero saludar a los nuevos integrantes de la Mesa y
desearles el mayor de los éxitos en su gestión en beneficio de la Cámara.
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar,
en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en
mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y calificado con urgencia de “suma” que
modifica la ley Nº 19.525, que regula los sistemas de evacuación y drenaje de las aguas lluvias.
La iniciativa fue despachada por esta Comisión, en su primer trámite reglamentario, el 18 de
noviembre de 2003, y fue aprobada en general por la honorable Cámara de Diputados en la sesión
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
35ª, de 17 de diciembre de 2003.
Durante la discusión de este segundo informe, la Comisión contó con la asistencia y la
colaboración del subsecretario de Obras Públicas , señor Clemente Pérez Errázuriz ; de sus
asesores, señor Sergio Arévalo Macías y señorita Catherine Cumming Melaj , y del jefe del comité
asesor del ministro de Vivienda y Bienes Nacionales , señor Jaime Silva Arancibia .
Antes de iniciar la discusión del segundo trámite reglamentario de esta iniciativa, cabe señalar, en
que este trámite, el proyecto fue enriquecido gracias al aporte realizado por los diputados
integrantes de la Comisión y por otros señores diputados que no son miembros de ella. En
consecuencia,  las  indicaciones  presentadas  por  el  Ejecutivo  no  hacen  sino  recoger  los
planteamientos y proposiciones de los señores diputados.
Las modificaciones de este segundo informe dicen relación con lo siguiente:
El subsecretario de Obras Públicas , señor Clemente Pérez , explicó que los objetivos perseguidos
por las indicaciones del Ejecutivo son:
1. Dejar exentos del pago de la tarifa por el servicio de evacuación y drenaje de aguas lluvias a
todos los propietarios y copropietarios de inmuebles con avalúo fiscal igual o menor a 150
unidades de fomento;
2. Para efectos del cálculo de las tarifas de los inmuebles de avalúo fiscal superior a 150 unidades
de fomento, rebajar esta cantidad del avalúo fiscal correspondiente;
3. Fijar un subsidio equivalente al ciento por ciento del pago del servicio de evacuación y drenaje
de aguas lluvias para todos los usuarios beneficiados por el subsidio de agua potable cuyos
inmuebles no se encuentren exentos del pago de la tarifa, y
4. Restablecer la posibilidad de que el Estado entregue en concesión colectores unitarios. En la
mayoría de los casos, se requerirá de colectores separados, pues los unitarios aumentan el
volumen de aguas servidas por tratar. Por eso, el Estado debe concesionarlos sólo en casos
excepcionales.
Por último, hizo presente que las indicaciones del Ejecutivo tienen su origen en los planteamientos
e inquietudes de los diputados señores Aguiló, Burgos , Ceroni , Escalona , Hales, Luksic ,
Norambuena , Pérez, don Ramón ; Rossi , Salas , Tuma , Uriarte y Walker , las que fueron acogidas
y patrocinadas por referirse, algunas de ellas, a materias que, según la Constitución Política de la
República, son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
A continuación, voy a dar a conocer de manera sucinta las principales indicaciones que se
formularon y que modifican el informe original de la Comisión de Obras Públicas.
1. El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar, en el nuevo inciso cuarto que se incorpora
por el artículo 1º, número 2, después de la expresión “y drenaje de aguas lluvias”, el siguiente
texto: “propietarios o copropietarios de inmuebles cuyo avalúo fiscal sea superior a 150 unidades
de fomento,” precedido de una coma (,).
El subsecretario de Obras Públicas , señor Clemente Pérez , advirtió que esta indicación contiene
la exención del pago del servicio de evacuación y drenaje de aguas lluvias para todas las
propiedades cuyo avalúo fiscal sea inferior a 150 unidades de fomento. Agregó que la intención
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
del Gobierno es que la mayoría de quienes han recibido subsidios del Estado para la adquisición de
sus viviendas, queden exentos del pago de ese servicio. Más adelante se propone que, en el caso
de los propietarios o copropietarios de viviendas de valor superior a 150 unidades de fomento, la
tarifa se calcule sobre el exceso de 150 unidades de fomento.
Explicó, además, que con la modificación propuesta, el 23 por ciento de la población de la ciudad
de Santiago quedará absolutamente exento del pago del servicio de evacuación y drenaje de
aguas lluvias. Antes de la indicación, los exentos constituían el 10 por ciento de la población.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
2. El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar, en el nuevo inciso cuarto, que se incorpora
por el artículo 1º, número 2, después de la expresión “la tarifa correspondiente”, cambiando el
punto seguido (.) por una coma (,), la siguiente frase: “a contar de la puesta en operación de las
obras.”.
El subsecretario de Obras Públicas , señor Clemente Pérez , señaló que esta indicación no hace
sino reforzar la norma vigente en la ley de Concesiones de Obras Públicas, según la cual el
concesionario no puede cobrar por el servicio hasta que la obra esté terminada.
Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por unanimidad.
3. El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el inciso quinto, que se incorpora por el
artículo 1º, número 2, por el siguiente:
“La componente tarifaria asociada al beneficio de la plusvalía del inmueble se determinará
multiplicando un cargo tarifario porcentual, expresado como fracción de uno, por el valor que
resulte de descontar del monto del avalúo fiscal del inmueble respectivo la cantidad de 150
unidades de fomento.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
4. El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar, a continuación del inciso sexto, que se
incorpora mediante el artículo 1º, número 2, el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando los que
vienen a continuación a ser octavo, noveno, décimo, undécimo, duodécimo, decimotercero,
decimocuarto, decimoquinto, decimosexto y decimoséptimo, respectivamente:
“Quedarán exentos del pago de la tarifa correspondiente todos aquellos usuarios del servicio de
evacuación y drenaje de aguas lluvias que sean propietarios o copropietarios de inmuebles cuyo
avalúo fiscal sea igual o menor a 150 unidades de fomento.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
5. Los diputados señores Aguiló, Burgos , Ceroni , Escalona , Hales , Luksic , Norambuena , Pérez,
don Ramón ; Rossi , Salas , Tuma , Uriarte y Walker formularon una indicación para incorporar, en
el inciso undécimo, que pasa a ser duodécimo, que se incorpora por el artículo 1º, número 2, a
continuación de la expresión “todos los servicios correspondientes”, reemplazando el punto
seguido (.) por una coma (,), la siguiente frase: “debidamente singularizados”.
Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
6. Los diputados señores Aguiló, Burgos , Ceroni , Escalona , Hales , Luksic , Norambuena , Pérez,
don Ramón ; Rossi , Salas , Tuma , Uriarte y Walker formularon una indicación para suprimir, en el
inciso duodécimo, que pasa a ser decimotercero, que se incorpora por el artículo 1º, número 2, la
expresión “que acredite la deuda”.
El subsecretario de Obras Públicas , señor Clemente Pérez , manifestó que sólo a los tribunales de
justicia les corresponde dar por acreditadas las obligaciones, por lo que concordó con la
indicación.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
7. El Ejecutivo formuló una indicación para agregar, en el inciso tercero del artículo 2º de la ley Nº
19.525, la frase “ser unitarias o”, que se eliminó mediante el artículo 1º, número 3, letra a).
El subsecretario de Obras Públicas , señor Clemente Pérez , resaltó la importancia de esta
indicación, puesto que repone la posibilidad de contar con colectores unitarios en caso de que la
autoridad así lo disponga. Se trata de mantener la norma actualmente vigente, que por error está
contenida en el mensaje y que fue aprobada por la Comisión. En todo caso, la regla general
seguirá siendo que los colectores de aguas lluvias y de aguas servidas estén separados.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
La secretaría de la Comisión advirtió que la indicación incorpora una expresión que ya existe en la
ley vigente. Por ende, para obtener su objeto, reglamentariamente corresponde eliminar la letra a)
del número 3 del artículo 1º.
Por la unanimidad de los diputados presentes, se acordó eliminar la letra a) del número 3 del
artículo 1º.
8. El Ejecutivo formuló una indicación para agregar, en el encabezamiento del artículo 2º bis
permanente, nuevo, que se incorpora mediante el artículo 1º, número 4, después de la expresión
“Establécese un subsidio para cubrir el”, la frase “total del”, suprimiendo el artículo “el” que
antecede a la palabra “pago”.
Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por unanimidad.
9. El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar, en el artículo 2º bis permanente, nuevo,
que se incorpora mediante el artículo 1º, número 4, el texto situado a continuación de la coma (,)
que sigue a la expresión “y en su reglamento”, por el siguiente: “que sean propietarios o
copropietarios de inmuebles cuyo avalúo fiscal sea superior a 150 unidades de fomento.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
10. El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar, en la nueva letra e) que se incorpora en el
artículo 17 del decreto con fuerza de ley Nº 850, de 1998, del Ministerio de Obras Públicas,
mediante el artículo 2º del proyecto, después de la expresión “obras de la red primaria”, la
siguiente frase: “y de la red secundaria concesionada”.
El señor Sergio Arévalo , asesor del subsecretario de Obras Públicas , precisó que esta indicación
no busca sino corregir una omisión del texto aprobado en el primer informe.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por unanimidad.
No se han introducido artículos nuevos.
Se deja constancia de una serie de indicaciones que fueron declaradas inadmisibles, en atención a
que la facultad, por el tenor de ellas, correspondía al Ejecutivo , y, dado que éste recogió las
indicaciones de los señores diputados, sería redundante tratarlas, por cuanto apuntan al mismo
objetivo. Por lo tanto, fueron absorbidas por las indicaciones propuestas por el Ejecutivo.
La gran mayoría de las propuestas debatidas y sometidas a consideración de la Comisión fueron
aprobadas por unanimidad. Por consiguiente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones recomienda su aprobación por esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de marzo de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.525, QUE REGULA SISTEMAS DE
EVACUACIÓN Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
19.525, que regula los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Iván Norambuena y José Pérez, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda, boletín Nº 3264-09,
sesión 51ª, en 2 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs. 45 y 46, respectivamente.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , este proyecto ha sido extensamente debatido, tanto en Comisión como en Sala
y, no obstante concordar con la necesidad de abordar la situación y de entregar una solución al
problema de las aguas lluvia, nos preocupaba el impacto que aquélla tendría en los grupos
sociales que perciben menos ingresos. Es una realidad que no podemos desconocer, y de allí,
repito, la preocupación que generaba un proyecto de esta naturaleza.
También debemos tener en consideración que, entre el tiempo que media entre el primer informe
que discutimos en esta Sala, en diciembre, y el que estamos discutiendo ahora, se han ido
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
adoptando medidas que apuntan en esa dirección, como esta exención de pago para las viviendas
cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior a 150 unidades de fomento; una rebaja en la base de cálculo
de la tarifa para las viviendas situadas en el tramo inmediatamente superior a las 150 unidades de
fomento, y la incorporación de un subsidio correspondiente al ciento por ciento de la tarificación
por concepto de aguas lluvias a quienes hacen uso del subsidio por consumo de agua potable. No
obstante, esas medidas no eliminan problemas de fondo, que dicen relación con la forma de
asignar estos subsidios, aspecto que discutimos en la Comisión e hicimos presente en la Sala.
Es de conocimiento de todos que muchas familias, a lo largo del país, que califican para el subsidio
de consumo de agua potable quedan en lista de espera, porque los fondos destinados para tales
efectos no son suficientes. Es necesario, entonces, realizar un esfuerzo adicional para entregar
oportunamente dichos recursos, a fin de que este fenómeno no juegue en contra de este tipo de
proyectos.
Dentro del contexto de nuestra preocupación respecto del impacto que la tarificación por concepto
de aguas lluvias pueda tener en las familias más modestas, queremos proponer al señor ministro ,
por intermedio de la Mesa, la posibilidad de que en el Senado pudiéramos concordar una
indicación en el sentido de que al momento de adjudicar las obras a la empresa que cumpla con
todos los requisitos técnicos, se aseguren de que el valor ofrecido por vivienda tenga el menor
impacto posible en el ingreso de las familias que harán uso del beneficio; vale decir, que se
involucre en su análisis un valor promedio más bajo de tarifa.
A nuestro juicio, ésta es una manera de resguardar que en estos proyectos de ingeniería esté bien
acotado el alza de las tarifas o que se note un esfuerzo de parte de las empresas postulantes por
ejecutar el proyecto en la forma que se exige, pero a un costo lo más razonable posible al
momento de fijar las tarifas.
En nuestra bancada de senadores vamos a insistir con esta indicación, y esperamos que los
ministros presentes tengan la disposición y la voluntad de acogerla.
Finalmente, quiero remarcar un punto que también hicimos presente en la primera discusión del
proyecto, en diciembre último, y respecto del cual tenemos discrepancia con el Ejecutivo .
Pensamos que si el Estado construye cuando la evaluación económica de un proyecto no es
rentable para el privado, es porque hay un criterio social involucrado en esa decisión; por lo tanto,
si por falta de rentabilidad económica no se interesa el privado y construye el Estado, deberá
tener en consideración que todos los ciudadanos ya pagaron sus impuestos, de manera que la
nueva construcción no debe significarles un doble pago.
En  términos  generales,  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas  aprobamos  prácticamente  por
unanimidad la mayoría de las indicaciones formuladas al proyecto. Pensamos que lo que estamos
discutiendo hoy mejora en parte el proyecto propuesto por el Ejecutivo en diciembre último, y
trataremos de que sea despachado hoy con el voto positivo de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de marzo de 2004.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Revisora de Cuentas.
Diputado informante es el señor Mario Bertolino.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas, sesión 59ª, en 16 de marzo de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en mi condición de integrante de la Comisión Revisora de Cuentas y en
representación de la bancada de la UDI, manifiesto nuestra conformidad con el informe que se ha
rendido, puesto que es un trabajo que cuenta con los detalles suficientes. Además, hemos
constatado que toda la ejecución presupuestaria se ajusta a la normativa vigente y a las
directrices que entregan tanto el Ministerio de Hacienda como la Contraloría General de la
República, lo cual está respaldado por los informes que cada uno de los señores parlamentarios
tiene en su poder.
Por lo tanto, vamos a dar nuestra aprobación al proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CRÉDITO TRIBUTARIO Y
AMPLIACIÓN DE ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DE PUNTA ARENAS A LA
REGIÓN DE AISÉN PARA BIENES DE CAPITAL. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.606, que establece incentivos para el desarrollo económico de las Regiones de Aisén y
Magallanes, y de la provincia de Palena, en materia de crédito tributario, y establece la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ampliación de la zona franca de extensión de Punta Arenas a la Región de Aisén para bienes de
capital.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2832-03. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto era largamente esperado por los habitantes de la zona y,
obviamente, por quienes los representamos en el Congreso Nacional.
Es importante destacar dos aspectos relevantes:
En primer lugar, el proyecto original, surgido como consecuencia de un acuerdo adoptado en una
mesa de diálogo entre sectores públicos y privados, en Coihaique, contemplaba la extensión de
zona franca a la región de Aisén para bienes de capital. Como resultado de un esfuerzo realizado,
del trabajo, de los contactos con la comunidad, de la discusión efectuada en la Comisión de Zonas
Extremas, y a petición unánime de los parlamentarios miembros de esa instancia legislativa, se
planteó al Gobierno la posibilidad de extender este beneficio a la provincia de Palena.
En una primera instancia, esos esfuerzos y anhelos de la comunidad fueron frustrados por la
negativa del Gobierno a esta opción. Hoy valoramos que haya cambiado de actitud y escuchado a
la gente de Palena y a los parlamentarios de las zonas extremas, y haya aceptado incorporarlos a
este beneficio.
Si queremos potenciar el desarrollo de la zona sur austral, no podemos discriminar entre
provincias que tienen las mismas condiciones de aislamiento, las mismas dificultades para avanzar
en la actividad económica y productiva, que sufren el drama de la cesantía y donde las
posibilidades económicas son limitadas.
Por esta razón, nos alegramos de que el proyecto, que originalmente comprendía sólo a la región
de Aisén, se extienda a la provincia de Palena, ya que ello hará posible la adquisición de
mercancías desde la zona franca de Punta Arenas, y, de esta forma, se contribuirá de manera
directa e indirecta al desarrollo económico productivo de los habitantes de Palena.
De este modo, se hace justicia, se escucha la voz de la gente que vive en la zona, se legisla en
función de los intereses y anhelos de la comunidad y, por primera vez, se deja de lado el concepto
burocrático de los técnicos que no conocen la zona y creen que desde Santiago pueden dictar las
mejores políticas de desarrollo, lo cual hasta ahora no ha ocurrido.
En segundo lugar, cabe destacar que el subsidio de contratación a la mano de obra contemplado
en el decreto ley Nº 889, de 1975, ha sido prorrogado hasta 2006. El año pasado, en la última ley
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que se dictó al efecto, el Gobierno introdujo una variable que establece que, a partir del 1º de
enero de 2003, el beneficio será de carácter tributable.
Esa medida es ilógica, poco razonable, pues si por un lado el Estado entrega un subsidio con el
objeto de incentivar la contratación de mano de obra y, mes a mes, entrega esos recursos a los
empresarios que contratan trabajadores, resulta absurdo que en abril de cada año se les quiten
esos recursos por la vía de impuestos.
El proyecto corrige esta distorsión al establecer que el 2003 y el primer semestre de 2004, el
beneficio no será tributable, y, a partir del segundo semestre de 2004, tendrá el mismo
tratamiento siempre que los empleadores usuarios no hubieren tenido retraso en el cumplimiento
de sus obligaciones previsionales y otras condiciones factibles de cumplir por los empresarios. En
suma, para mantener la exención tributaria basta que los trabajadores estén afiliados al seguro de
cesantía y que sus imposiciones estén al día, obligaciones que cumplen todos los empresarios de
la zona.
La iniciativa establece, también, una discriminación positiva para la inversión en determinadas
áreas o sectores de la economía. Es así como para las actividades vinculadas con el turismo se fija
un crédito tributario de 40 por ciento. Todos sabemos que desde diversos lugares del mundo
llegan turistas atraídos por la belleza de los paisajes de la zona austral, y el establecimiento de
una discriminación positiva en inversiones de esta naturaleza contribuirá a que los flujos de
turistas y de divisas aumenten en el mediano y largo plazo, lo que traerá consigo una mejoría del
bienestar económico de muchas familias de la zona.
En consecuencia, manifiesto mi apoyo a las modificaciones del Senado, porque consideran el
clamor de la comunidad, en cuanto a hacer extensivas a la provincia de Palena las normas
relativas a la zona franca. Ya que la ley Austral no tuvo los efectos deseados, esta extensión de
zona franca puede constituirse en un punto de partida para mirar desde otra perspectiva y con
más optimismo las inversiones que se efectúen en nuestra zona sur-austral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA PARA LA COBRANZA JUDICIAL DE
IMPOSICIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica la ley Nº 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones morosas, el Código del
Trabajo y el decreto ley Nº 3.500, de 1980.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3369-13, sesión 2ª, en 1º de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 70ª, en 7 de abril de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, un proyecto de esta naturaleza merece ser analizado en
profundidad porque se trata de entregar a los tribunales de justicia las herramientas necesarias
para agilizar las cobranzas de las deudas previsionales.
¿Por qué, además, es importante? Porque, tal como se señaló, se trata de dineros de los
trabajadores. En ese sentido, el expediente de declarar y no pagar las cotizaciones previsionales
permite obtener, en último término, un crédito fácil y barato.
En consecuencia, si se percibe que declarar la cotización previsional y no pagarla tiene una
sanción baja y de cobro lento, y que ello significa obtener un crédito fácil y barato, se incentiva el
uso de estos recursos de los trabajadores en casos de necesidades de caja apremiantes en las
empresas.
Si bien es cierto las medidas propuestas tienden, de una u otra forma, a hacer que los tiempos de
respuesta en las cobranzas de estos recursos sean menores, pienso que existen otras soluciones
que también pueden ser efectivas. De hecho, tiempo atrás, con los diputados señores Dittborn y
Pérez , presentamos una propuesta al ministro del Trabajo y al superintendente de Seguridad
Social de la época para que en las declaraciones anuales del impuesto a la renta, que se realizan
en  abril,  aquellas  personas  que  desarrollen  actividades  empresariales  y  tengan  deudas
previsionales a diciembre del año anterior, no puedan descontar del pago de sus impuestos el
monto de dichas deudas.
Con ello, inmediatamente acotaremos el período de la deuda, porque al estar en juego la
posibilidad de que la tasa del impuesto a la renta se aplique sobre una base mayor en abril, el
empresario que haya hecho uso del sistema de declaración y no pago de las cotizaciones
previsionales va a procurar ponerse al día en el mes de diciembre del año anterior, pues, en caso
contrario, el costo del crédito del que está haciendo uso, de manera indebida, con dinero sus
trabajadores, se encarecerá.
Someto esta idea a consideración de las autoridades pertinentes del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social para que la analicen. En la oportunidad anterior se nos dijo que era interesante,
que se evaluaría, pero han pasado casi tres años y, por lo que tengo entendido, el proyecto no
plantea nada parecido.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por otra parte, en el mes de abril, después de que presentan sus declaraciones de impuesto, un
gran número de empresas espera que el cheque correspondiente a la devolución por los
excedentes generados por los pagos provisionales mensuales durante el año anterior les llegue lo
más rápido posible. Por lo tanto, otra medida que puede ser efectiva consiste en que, por la vía
reglamentaria o administrativa, se les impida retirar los excedentes de impuestos a aquellas
empresas que no se encuentren al día en el pago de las cotizaciones previsionales de sus
trabajadores, tal como se les exige a las empresas contratistas cuando postulan a alguna licitación
pública o presentan un estado de pago.
Considero que el proyecto avanza de manera importante en la línea de defender los intereses de
los trabajadores, pero me parece que no es eficaz para alcanzar la solución definitiva del problema
que aborda. Pensamos que las dos ideas que acabo de mencionar pueden contribuir a que ese
objetivo se cumpla de manera menos engorrosa, más fácil y más expedita.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 351
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49675/1/1_351.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 351
Del 21 de mayo de 2004 al 18 de septiembre de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 5
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 9 de junio de 2004.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO Y OTROS BENEFICIOS
PREVISIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que otorga un bono extraordinario y beneficios previsionales, y modifica el decreto ley Nº 869,
de 1975, y la ley Nº 19.454.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 354905, sesión 1ª, en 8 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, es muy fácil concordar y despachar proyectos de esta naturaleza, como ocurrió
ayer en la Comisión de Hacienda, en la cual la iniciativa se dio prácticamente por leída y fue
aprobada por unanimidad. ¿Por qué la despachamos con tanta rapidez? Porque todos estamos
conscientes de la realidad que viven en nuestros distritos las personas de más escasos recursos.
Cuando escuchamos el clamor de esas personas, ninguno de nosotros se puede restar a apoyar un
proyecto que las beneficie. La iniciativa establece un incremento para las pensiones mínimas y
asistenciales y contribuye a nivelar las pensiones de viudez entre los dos sistemas previsionales.
Aunque dicho aumento parece poco significativo, para las familias más pobres tiene una
trascendencia y un impacto muy importante, pues su efecto será inmediato y llegará de manera
oportuna y directa a sus bolsillos.
No estamos creando instituciones, burocracia, estudios, ni asignando recursos para evaluar esas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 5
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
situaciones, sino aprobando una iniciativa para que, mes a mes, lleguen a esas familias mayores
ingresos a fin de subsanarles de a poco sus carencias.
Debo destacar el cambio de modalidad para otorgar las pensiones asistenciales, pues se focalizan
hacia quienes más las necesitan.
En carne propia he apreciado las demandas de muchas personas que se acercan a los
parlamentarios para averiguar por qué su solicitud de pensión asistencial lleva tanto tiempo en
lista de espera y por qué ésta se entrega a unos y no a otros.
Este cambio de modalidad permitirá tener mayor certeza y seguridad de que las pensiones
llegarán a quienes más las necesitan.
Como el proyecto establece un mejoramiento para diversos tipos de pensiones, creo que sería
importante incorporar, también, las de invalidez.
Hay  personas  que  sufren  diversas  enfermedades  o  dificultades  que  las  incapacitan  para
desarrollarse laboralmente, y, pese a que han efectuado todos los trámites de rigor, y se les
aprueban sus pensiones, no existe disponibilidad de recursos para pagarlas. Esta materia, de alta
importancia social, debe evaluarse, considerarse e incorporarse en futuros proyectos de esta
naturaleza.
Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS SANITARIOS EN MATERIA DE
LICITACIÓN DE LA PROVISIÓN DEL SERVICIO SANITARIO URBANO. Primer
trámite constitucional. (Continuación). 
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley general de Servicios Sanitarios en materia de licitación de la provisión del
servicio sanitario dentro del límite urbano.
Los Comités acordaron ayer que cada bancada dispondrá de cinco minutos para el debate.
El proyecto se votará inmediatamente después de su discusión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 5
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por seis
minutos, el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, a nuestro juicio, sobre el tema es necesario tener en consideración la opinión de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
En primer lugar, la normativa vigente establece que para ampliar el servicio dentro de un sector
urbano, tenemos básicamente tres posibilidades: primero, una ampliación solicitada de manera
voluntaria por un concesionario; segundo, un llamado a licitación pública por la Superintendencia
de Servicios Sanitarios y, tercero, si no hay proponentes en esta licitación, la Superintendencia
puede obligar a un concesionario del área colindante a prestar este servicio, siempre y cuando se
cumplan las condiciones de carácter técnico, financiero y administrativo.
Si no se cumplen estos últimos requisitos, el proyecto de ley establece un mecanismo de
condiciones especiales que enuncia, pero que no define ni profundiza.
En ese sentido, la minuta que la Superintendencia de Servicios Sanitarios hizo llegar a la Comisión
es clara en cuanto a que el proyecto debe ser perfeccionado, porque si las condiciones técnicas,
financieras o administrativas no se dan para exigir la ampliación del área de servicios, se debe
llamar a una nueva licitación bajo condiciones especiales.
Entre las condiciones especiales se podría considerar que las obras de capacidad, tales como
plantas elevadoras, estanques, construcción de matrices, que legalmente son de cargo de los
prestadores, en estos casos, sean entregados por los interesados llámese Ministerio de Vivienda,
fisco, etcétera como aportes de terceros y, en ese carácter, las empresas sanitarias no pueden
rentar por ellas ni se consideran en las tarifas. Este elemento es de vital importancia, dado que el
organismo técnico competente la Superintendencia hace una recomendación que profundiza
nuestra discrepancia con el tema de los servicios en condiciones especiales. A nuestro juicio, es
mucho más transparente llamar a una nueva licitación bajo esas condiciones que establecer
unilateralmente el servicio en una negociación cerrada.
Por esa razón, nuestra bancada solicita que la Comisión haga una profunda revisión del proyecto.
En caso de no acogerse la recomendación de la Superintendencia de Servicios Sanitario, nuestro
voto será negativo o de abstención.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 352
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49677/1/1_352.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Extraordinaria número 352
Del 01 de octubre de 2004 al 20 de mayo de 2005
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de octubre de 2004.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Tercer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer lugar, las modificaciones del Senado al
proyecto que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización
de casinos de juego y salas de bingo, cuya votación se efectuará al término del Orden del Día,
o de la prórroga si ésta fuere necesaria.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2361-23, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, es indudable que, desde hace mucho tiempo, este proyecto genera expectativas
y esperanzas en diferentes regiones, respecto de la posibilidad de contar con mayores ingresos,
fundamentalmente, a través de las municipalidades.
Cabe destacar que el Senado introdujo una indicación que en su oportunidad se propuso en las
Comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior de esta Cámara, que dice relación con la
posibilidad de que naves mercantes nacionales que efectúen track de navegación en aguas
interiores, fundamentalmente en la zona austral, sean autorizados por la Superintendencia de
Casinos para funcionar con salas de juego durante su travesía. De este modo, se equipara su
situación con las de naves extranjeras que visitan puertos nacionales y que entre uno y otro
puerto desarrollan este tipo de actividad de juegos a bordo.
Esta igualdad de oportunidades entre naves mercantes nacionales y extranjeras representa un
importante incentivo para el desarrollo del turismo en la zona austral y aporta ingresos a las
municipalidades respectivas. De esta manera se hace realidad el compromiso asumido por el
subsecretario de Desarrollo Regional Administrativo, en el sentido de patrocinar esta indicación en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
el Senado de la República. Me parece que se ha hecho lo correcto, pues se deja en igualdad de
condiciones tanto a las naves que realizan turismo con bandera extranjera como a las naves
mayores mercantes nacionales, lo que se transforma en un incentivo y en un premio al esfuerzo
de muchos armadores que durante años han sacrificado lo mejor de sus vidas para entregar un
circuito turístico de nivel internacional, tanto a quienes nos visitan desde el extranjero como a los
pasajeros nacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: lunes 15 de noviembre de 2004.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2005. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley de Presupuestos del sector público para el año
2005.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3691-05, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta
sesión.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el director de
Presupuestos, Mario Marcel.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor  Presidente  ,  en  esta  discusión  general,  más  que  referirme  a  consideraciones
macroeconómicas relacionadas con el Presupuesto, considero interesante abordar algunos temas
que tienen que ver con los recursos que se destinan a las zonas extremas.
Sería conveniente que los instrumentos legales aprobados por el Congreso Nacional, algunos de
larga data, como por ejemplo, el DFL Nº 15, que apoya la inversión mediante subsidios
importantes a las zonas extremas, tuvieran mayor consideración durante la discusión del proyecto
de Presupuestos.
Cuando se realizan inversiones en zonas aisladas, alejadas de los mercados, en donde los fletes
son el doble más caros que en otros puntos del país, una bonificación a la inversión del 10, 15 ó 20
por ciento, sin lugar a dudas, es un incentivo no menor, importante y permite, de una u otra
manera, generar inversión y fuentes de empleo. Entonces, cuando nos encontramos con que en el
proyecto de la ley de Presupuestos se destinan 1.900 millones de pesos a las zonas extremas, sin
duda muchos proyectos deberán quedar en lista de espera. Pero la idea es que quienes se atreven
a invertir obtengan el beneficio establecido por ley, de manera que esto no se transforme en una
suerte de sorteo, en virtud del cual muy pocos de los proyectos presentados obtienen recursos, en
tanto los demás van quedando en lista de espera. Creo que sería conveniente que los
instrumentos potentes, desde el punto de vista de la inversión y de la generación de empleos
como el DFL Nº 15, recibieran mayor asignación de recursos.
Otra consideración importante dice relación con los subsidios al transporte terrestre, marítimo y,
en algunos casos, aéreo, que se efectúa al interior de determinadas provincias o regiones que
están muy aisladas. En el caso de Palena, hace mucho tiempo que en las discusiones
presupuestarias de la Quinta Subcomisión venimos solicitando que se realice un estudio para
definir un subsidio aéreo, porque esa comunidad queda asilada durante gran parte del año, y su
única comunicación es vía marítima, lo que implica más de doce horas de navegación desde
Puerto Montt. Esto impide una comunicación efectiva y un traslado expedito ante cualquier
necesidad de la población. Por eso, es necesario fortalecer las fronteras interiores mediante el
otorgamiento de subsidios más definidos y de más recursos para el trasporte, en particular el
marítimo; por ejemplo, para que sigan funcionando los catamaranes. Durante mucho tiempo
algunos privados hicieron el esfuerzo, pero a poco andar optaron por suspender los track de
navegación, porque el número de pasajeros que transportaban no era lo suficiente para financiar
el servicio.
Es importante tener en cuenta estas consideraciones, porque permiten integrar a las comunidades
al desarrollo y a mejorar su comunicación con el resto del país. Ojalá que la operatoria de estos
subsidios sea más flexible, porque se da el absurdo de que se subsidia el transporte terrestre, por
ejemplo, entre Futaleufú, Palena y Chaitén, pero las personas tienen que comprar un pasaje de ida
y vuelta; de lo contrario, no tienen derecho al subsidio, castigando de esta manera a quienes
ingresan a la provincia. En este sentido, creo que es importante que estos recursos sean bien
utilizados y que se maximice su rendimiento, a fin de que no queden fondos sin utilizar debido a
una operación administrativa engorrosa.
Por  otro  lado,  si  bien  se  consideran  importantes  recursos  para  becas  de  estudios,
fundamentalmente en las zonas extremas, para alumnos que terminan su enseñanza media y que
se trasladan a otras regiones para seguir estudios técnico-profesionales o universitarios, sería
bueno que existiera un subsidio al interior de la región. Hay casos de comunas en que los colegios
imparten sólo enseñanza básica, por lo que deben trasladarse desde Futaleufú o Palena a la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
capital de la provincia, para terminar su enseñanza media, pero muchas veces las condiciones
económicas de sus padres no están dadas para financiarles una pensión, razón por la cual deben
dejar de estudiar.
Por  eso,  repito  que  si  están  estos  recursos  disponibles,  debería  mejorarse  la  operación
administrativa para que sean de mayor utilidad para las zonas extremas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3727-05, sesión 20ª, en 16 de noviembre de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el proyecto en debate tiene por objeto otorgar un reajuste de remuneraciones a
los trabajadores del sector público, conceder aguinaldos de Navidad en 2004 y de Fiestas Patrias
en 2005, para el sector activo y pasivo, reajustar las asignaciones familiar y maternal, el subsidio
familiar y conceder otros beneficios que indica.
La iniciativa, cuya urgencia fue calificada de “discusión inmediata”, fue aprobada, en general y en
particular, por unanimidad en la Comisión de Hacienda, con la asistencia de los diputados señores
Escalona, don Camilo ( Presidente ); Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo ; Cardemil, don
Alberto ; Dittborn, don Julio ; Jaramillo, don Enrique ; Ortiz, don José Miguel ; Pérez, don José ;
Saffirio, don Eduardo ; Tuma, don Eugenio y Von Mühlenbrock, don Gastón. Además, asistieron los
diputados señores Rossi y Seguel.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Concurrieron también los señores Nicolás Eyzaguirre , ministro de Hacienda ; Ricardo Solari ,
ministro del Trabajo y Previsión Social ; Alberto Arenas , subdirector de Racionalización y Función
Pública de la Dirección de Presupuestos; Julio Valladares y Carlos Pardo , asesores del Ministerio de
Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, respectivamente. Asimismo, participó el señor Raúl
de la Puente , Presidente de la Anef.
El mensaje señala que, en la actual coyuntura, se requiere compatibilizar el reajuste general de las
remuneraciones de los funcionarios públicos y dichos incrementos salariales por productividad,
con la necesaria responsabilidad de la política fiscal y su impacto positivo en la generación de
empleos en la economía.
Agrega que esta situación ha sido planteada a los gremios del sector público en el marco del
tradicional diálogo social, que antecede a esta discusión legislativa. En el contexto de este diálogo,
hubo coincidencia en el monto del reajuste, gracias a lo cual se concordó un protocolo de acuerdo
con dichas organizaciones, encabezadas por la Central Unitaria de Trabajadores.
-Estructura del proyecto:
El artículo 1º otorga, a contar del 1 de diciembre de 2004, un reajuste general de 3,5 por ciento a
las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, tales como sueldo
base, asignación profesional de zona, fiscalización municipal, especialidades y otras similares,
según la normativa que le sea aplicable a los trabajadores del sector público.
El artículo 2º reajusta, en 3,5 por ciento, a contar del 1 de diciembre de 2004, los montos en
actual vigencia correspondientes a las subvenciones otorgadas a las instituciones reconocidas
como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores en la atención de menores en situación
irregular, conforme a lo dispuesto en el cuerpo legal que se cita en dicho precepto y en sus
normas complementarias.
El artículo 3º concede, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que a la fecha
de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata en el sector público.
El artículo 4º otorga el mismo beneficio a los trabajadores de las universidades que reciben aporte
fiscal directo de acuerdo con el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del
Ministerio de Educación, y a los trabajadores de sectores de la administración del Estado que
hayan sido traspasados a las municipalidades, siempre que tengan alguna de dichas calidades a la
fecha de publicación de esta ley.
Los artículos 6º y 7º conceden el derecho al aguinaldo de Navidad a los trabajadores de los
establecimientos  particulares  de  enseñanza  subvencionados  por  el  Estado  y  de  los
establecimientos de educación técnico-profesional traspasados en administración de acuerdo con
el decreto ley Nº 3.166, de 1980, y a los de las instituciones reconocidas como colaboradoras del
Servicio Nacional de Menores, de acuerdo con el decreto ley Nº 2.465, de 1979, que reciban las
subvenciones establecidas en el artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 1.385, de 1980, del
Ministerio de Justicia, y de las corporaciones de asistencia judicial y de la Fundación de Asistencia
Legal a la Familia.
Respecto de los trabajadores señalados en los artículos precedentes, cabe destacar que el
aguinaldo será de 27.464 pesos para aquellos cuya remuneración líquida percibida en el mes de
noviembre de 2004 sea igual o inferior a 320 mil pesos, y de 14.571 pesos para quienes perciban
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
una remuneración líquida superior a esa cantidad a la misma fecha.
El artículo 9º concede, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias para el año 2005 a los
trabajadores que al 31 de agosto del mismo año desempeñen cargos de planta o a contrata en las
entidades a que se refieren los artículos 3º, 4º, 6º y 7º del proyecto.
El monto del aguinaldo será de 36.034 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida que
les corresponda percibir en el mes de agosto del año 2005, sea igual o inferior a 320 mil pesos, y
de 25.100 pesos para aquellos cuya remuneración líquida supere tal cantidad.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12, también tendrán derecho a estos aguinaldos los
trabajadores a que se refiere esta iniciativa, que se encuentren en goce de subsidio por
incapacidad laboral, de acuerdo al monto de la última remuneración mensual que hubieren
percibido.
El artículo 14 concede, por una sola vez, a los trabajadores a que se refiere el artículo 1º de este
proyecto; a los de los servicios traspasados a las municipalidades en virtud de lo dispuesto por el
decreto con fuerza de ley Nº 1-3.063, de 1980, del Ministerio del Interior, y a los trabajadores a
que se refiere el Título IV de la ley Nº 19.070, que se desempeñen en los establecimientos
educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, y por el decreto ley Nº
3.166, de 1980, ambos del Ministerio de Educación, y a los de las corporaciones de asistencia
judicial, un bono de escolaridad no imponible, por cada hijo de entre cinco y veinticuatro años de
edad, que sea carga familiar reconocida por la ley, que se encuentre cursando estudios regulares
en los niveles de enseñanza prebásica del segundo nivel de transición, educación básica o media,
educación superior o especial, en los establecimientos educacionales que se indica en esta norma.
El monto del bono ascenderá a 35.504 pesos, el que será pagado en dos cuotas iguales de 17.752
pesos cada una, la primera en marzo y la segunda en junio de 2005.
El artículo 15 concede a los trabajadores a que se refiere el artículo anterior, durante el año 2005,
una bonificación adicional al bono de escolaridad de 14.853 pesos por cada hijo que cause este
derecho, cuando a la fecha de pago del bono los funcionarios tengan una remuneración líquida
igual o inferior a 320 mil pesos.
El artículo 16 otorga el bono de escolaridad y la bonificación adicional a que se refieren los
artículos anteriores, a los trabajadores no docentes que señala esta norma.
El artículo 17 fija, para el año 2005, en 61.714 pesos el aporte anual para los servicios de
bienestar y la base de cálculo para determinar el monto del aporte extraordinario a que se refiere
el artículo 13 de la ley Nº 19.553.
El artículo 19 incrementa la bonificación de nivelación establecida por el artículo 21 de la ley Nº
19.429, de modo que los funcionarios afectos a este beneficio reciban, a lo menos, una
remuneración bruta mensual de 158.068 pesos, 179.260 pesos y 192.818 pesos, respectivamente,
cuyo monto dependerá de las plantas o escalafones correspondientes, a contar del 1 de enero de
2005.
El artículo 21 reajusta, a contar del 1 de julio de 2005, las asignaciones familiar y maternal del
Sistema Único de Prestaciones Familiares, que tendrán los siguientes valores, según el ingreso
mensual del beneficiario:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
De 3.930 pesos mensuales por carga a los beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de
122.329 pesos; de 3.823 pesos por carga, para los beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los
122.329 pesos, y no exceda los 239.605 pesos, y de 1.245 pesos por carga, para aquellos
beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 239.605 pesos y no exceda los 373.702 pesos.
El artículo 22 reajusta el subsidio familiar para personas de escasos recursos, establecido en el
artículo 1º de la ley Nº 18.020.
El artículo 23 concede, por una sola vez, en el año 2005, a los pensionados del Instituto de
Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la
ley Nº 16.744; a los pensionados del sistema establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, y a
los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, un bono de invierno
de 31.298 pesos.
Dicho bono se pagará en el mes de mayo del año 2005, a todos los pensionados antes señalados
que al primer día de dicho mes tengan 65 o más años de edad y cuyas pensiones no superen
cierto monto, que en cada caso se señala, a la fecha de pago del beneficio.
El artículo 24 otorga, por una sola vez, a todos los pensionados que tengan alguna de las calidades
ya señaladas, una aguinaldo de Fiestas Patrias de 9.879 pesos, que se incrementará en 5.085
pesos por cada persona que, a la misma fecha, tengan acreditadas como causantes de asignación
familiar o maternal, aun cuando no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 1º de la ley Nº 18.987.
Al mismo aguinaldo, con el incremento cuando corresponda, tendrán derecho quienes al 31 de
agosto de 2005, tengan la calidad de beneficiarios de las pensiones asistenciales para inválidos y
ancianos carentes de recursos, a que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975, y de las
establecidas en beneficio de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos
o de violencia política de la ley Nº 19.123 y de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº
19.129, en favor de los trabajadores del carbón.
Asimismo, se concede un aguinaldo de Navidad del año 2005 a todos los pensionados que tengan
algunas de las calidades señaladas precedentemente al 25 de diciembre de 2005, que ascenderá
a 11.330 pesos por cada pensionado y se incrementará en 6.396 pesos por cada persona que, a la
misma fecha, tenga acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal, aun cuando no
perciba esos beneficios, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley Nº 18.987.
El artículo 26 concede, por el período de un año, a contar del 1º de enero del año 2005, la
bonificación extraordinaria trimestral de 130.796 pesos, a que se refiere la ley Nº 19.536, a las
enfermeras, matronas y enfermeras matronas que se desempeñan en puestos de trabajo que
requieren atención las 24 horas del día en sistemas de turnos rotativos, nocturnos y en días
sábados, domingos y festivos, en unidades de emergencia de neonatología y maternidad de los
establecimientos asistenciales dependientes de los servicios de salud, o bien en laboratorios y
bancos de sangre, radiología y medicina física y rehabilitación.
El artículo 28 modifica la ley Nº 19.464, que establece normas y concede aumento de
remuneraciones para el personal no docente de establecimientos educacionales que indica,
reemplazando los guarismos de sus artículos 7º y 9º, para los efectos del cálculo del aumento de
remuneraciones para el personal no docente de los municipios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El artículo 29 concede, por una sola vez, un bono especial no imponible a los trabajadores
beneficiarios del aguinaldo de Navidad de 45 mil o 25 mil pesos, según sea el monto de sus
remuneraciones.
El artículo 31 se precisa una cuestión de interpretación de la ley Nº 19.863, en orden a fijar el
límite máximo y disponer la reajustabilidad de la remuneración total que resulte de la concesión
de las asignaciones de dirección superior y de funciones críticas.
El artículo 32 permite el pago de la primera cuota del premio de excelencia institucional en el mes
de abril de cada año, en consideración a que la extensión del proceso previo a su concesión hace
muy difícil su otorgamiento en el mes de marzo, como lo dispone actualmente la ley Nº 19.882.
Por último, el artículo 33 permite concluir el proceso de definición de los cargos de jefes de
departamento que pasan a ser de carrera, de conformidad con las normas sobre nuevo trato
laboral establecidas en la ley Nº 19.882.
-Antecedentes presupuestarios o financieros.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 16 de noviembre de
2004, señala que el costo total que importará la ejecución del proyecto es de 44.216 millones para
el año 2004 y de 186.609 millones para el año 2005.
-Discusión y votación en general del proyecto.
En esta fase previa, el señor Nicolás Eyzaguirre destacó que el reajuste de remuneraciones
propuesto por primera vez en el presente gobierno representa una cifra superior al índice de
sueldos y salarios elaborados por el INE, que, a septiembre de 2004, llega a 2,9 por ciento.
Por su parte, el señor De la Puente estimó exiguo el reajuste de 3,5 por ciento, por considerar que
no se condice con la cifra de crecimiento del país. Solicitó, además, que en el cálculo del bono
especial que se propone no se considere la asignación de zona.
Por último, hizo presente que el proyecto de ley relativo al denominado daño previsional no debe
ser incompatible con los beneficios ya existentes.
El presente proyecto de ley, sometido a votación en general, fue aprobado por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
CRISIS DE LA PESCA ARTESANAL. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La presente sesión tiene por objeto analizar “la situación de crisis por la que atraviesa la pesca
artesanal a lo largo del país”.
Se encuentran presentes en la Sala el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval Precht, el
director ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero , señor Guillermo Moreno Paredes , y la
directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, señora Paulina Saball
Astaburuaga.
El ministro de Economía y Energía , señor Jorge Rodríguez Grossi , ha hecho llegar una carta a
la Mesa, mediante la cual se excusa por no poder asistir a esta sesión, debido a reuniones que
debía sostener en Santiago.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado, por 9 minutos.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , como la convocatoria -bastante amplia- de esta sesión especial es para analizar
“la situación de crisis por la que atraviesa la pesca artesanal a lo largo del país”, quiero hacer
presente que otros diputados de mi bancada se van a referir al tema central, la merluza. Por mi
parte, abordaré un problema que no es menor y que afecta principalmente a la Décima y
Undécima regiones. Dicho problema, en conocimiento del señor subsecretario -es importante
reiterarlo en esta sesión especial-, dice relación con la operación en las zonas contiguas. ¿Por qué
es importante? Porque en la Décima Región hay aproximadamente 1.600 buzos mariscadores que
obtienen el sustento familiar de recursos que extraen de la Undécima Región.
Debemos recordar que hace tres o cuatro años existió un arduo conflicto, con importantes
consecuencias sociales. Finalmente, a través de la participación de empresas consultoras y de
gestiones por parte de los propios dirigentes de organizaciones de pescadores de las regiones
Décima y Undécima con aquéllas y con la subsecretaría, se llegó a un acuerdo que se concretaría
en el corto, mediano y largo plazo.
La ley vigente en la materia establece que, por resolución fundada de dicha subsecretaría, se
podrá operar en una zona contigua. Pero en la actualidad se discute en el Senado de la República
el proyecto de la denominada ley larga de pesca. ¿Qué establece dicha iniciativa respecto de la
operación en las zonas contiguas? Que para que la resolución pueda ser efectiva y los pescadores
de una zona puedan operar en la contigua, tendrá que ser aprobada, además, por los integrantes
de la pesca artesanal e institucionales del respectivo consejo regional de pesca.
Obviamente, de la sola lectura de dicho artículo se desprende que será imposible que los
pescadores de una región puedan operar en la zona contigua. Lo que ocurrirá con ello -a diferencia
de lo que establecen la tradición y la historia- es que no se contará con la posibilidad de que el
sustento de las familias de una región pueda obtenerse de la extracción de productos de la región
vecina, con lo cual se generará un problema social de impredecibles consecuencias.
Quiero recordar que en la Décima Región, en los últimos 15 años, el volumen histórico de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
desembarques de productos que se extraen en la Undécima Región es del orden de 22 mil 500
toneladas anuales.
Entonces, quiero escuchar de la autoridad competente qué piensa hacer respecto de este tema.
Por intermedio del señor Presidente , deseo manifestar al señor subsecretario que en la zona
existe inquietud, porque la redacción dada al artículo antes mencionado significa que el acuerdo
que se firmó por la propia subsecretaría con los dirigentes de la pesca artesanal de las regiones
Décima y Undécima llegaría a su fin y, con ello, se pondría término a una palabra que está
empeñada no simplemente para resolver un conflicto temporal, sino para dar una solución
definitiva a un problema histórico.
En  consecuencia,  deseo  que  la  subsecretaría  nos  entregue  su  opinión  y,  posteriormente,
estudiemos de qué manera se puede modificar la redacción del artículo en cuestión, a fin de que
los pescadores artesanales que logran su sustento a través de la extracción de productos de una
zona vecina, puedan seguir haciéndolo.
Quiero terminar mis palabras expresando que, a raíz de ese conflicto y del problema que conlleva,
hace cuatro años, junto con el diputado señor Recondo , presentamos una moción cuyo objeto es
que los pescadores artesanales que registren domicilio en las regiones Décima o Undécima
puedan operar en ambas zonas indistintamente. Me gustaría que se reactivara la tramitación del
proyecto de ley originado en dicha moción, de manera que la materia se discutiera en
profundidad. A nuestro juicio, con su aprobación, se lograría una solución permanente y definitiva
a un problema de carácter histórico, y que la respectiva resolución no quedara al arbitrio ni a la
discrecionalidad de autoridad alguna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
COMISIÓN INVESTIGADORA PARA CASOS MOP-GATE, MOP-CIADE Y MOP-
IDECOM.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 504, de los señores Urrutia, Dittborn, Bertolino, Alvarado, José Antonio
Galilea, Víctor Pérez, René Manuel García, Kuschel, Ramón Pérez y Álvarez.
“Considerando:
Que, durante este año, los Diputados que representan a la Concertación en esta Corporación
han  rechazado  reiteradamente  proyectos  de  acuerdo  presentados  con  el  propósito  de
constituir una comisión investigadora al objeto de analizar la responsabilidad política de las
autoridades y de los funcionarios públicos involucrados en las eventuales irregularidades
conocidas por la opinión pública como los casos MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-Idecon.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Que, durante su discusión en la Sala, estos proyectos de acuerdo fueron duramente
cuestionados por la Concertación, con una argumentación netamente política y desmarcada de
las atribuciones que la Constitución Política de la República y la legislación vigente establecen
para la Cámara de Diputados.
Que, en relación con los hechos conocidos por la opinión pública, es necesario investigar a
fondo lo que realmente está sucediendo, toda vez que es atribución de la Cámara de Diputados
fiscalizar los actos de la administración del Estado y esclarecer, frente a la ciudadanía, los
equívocos que han ido apareciendo en torno a los casos mencionados.
Que no hay que olvidar que se está ante eventuales hechos de corrupción, desde la
perspectiva de que parte importante de la investigación llevada a cabo dice relación a recursos
públicos destinados a campañas políticas. Siendo éste el tema de fondo, es incuestionable la
labor que al efecto le compete a la Cámara de Diputados. Es francamente impresentable que
se objete esta función cuando la opinión pública tiene serias sospechas respecto de estos
casos. En este contexto, es preciso agregar que el mismo Presidente de la Excma . Corte
Suprema ha declarado recientemente haber faltado a la verdad en lo atinente a los últimos
acontecimientos derivados de los hechos descritos.
Que ningún diputado puede obstaculizar el funcionamiento de las instituciones en Chile y que
nadie puede negarse a que esta Corporación se aboque al estudio de las eventuales
irregularidades que han resentido fuertemente la fe pública y la confianza de los ciudadanos en
sus autoridades, toda vez que lo que está en juego es, precisamente, la defensa de los valores
que sustentan todo Estado de Derecho sano y efectivo.
Que, finalmente, es menester señalar que en la actualidad existen altos funcionarios del
Gobierno de la Concertación procesados por fraude al Fisco. La Concertación se ha negado a
abrir un debate procesal, adecuado y pertinente en la instancia en que en virtud de la
Constitución Política de la República, la Cámara de Diputados está llamada, exclusiva y
privativamente, a fiscalizar los actos del Gobierno. Oponerse a este acuerdo implica, por tanto,
desoír el llamado hecho por el propio Presidente de la República en el sentido de permitir que
las instituciones funcionen. A este respecto, es necesario señalar que, si bien se valora la
solicitud de los parlamentarios de la Concertación de hacer una sesión especial, se espera que
ésta sea el punto de partida de una fiscalización total, alejada de criterios netamente
partidistas, con objeto de determinar las presuntas responsabilidades políticas de quienes
resulten directa o indirectamente involucrados. Se caería en una gran inconsecuencia al
propiciar esta sesión especial ‘para analizar y debatir las implicancias del caso MOP-Gate’, para
después oponerse a la creación de una Comisión Investigadora que estudie a fondo los mismos
hechos que han justificado la citación a ella. Sería, además, motivo suficiente para que la
ciudadanía se cuestionare en justicia el verdadero objetivo perseguido.
La Cámara de Diputados acuerda:
Crear una comisión investigadora que, en un plazo no superior a ciento veinte días, estudie,
analice  y  elabore  un  informe  relativo  a  las  eventuales  responsabilidades  políticas  de
funcionarios públicos y autoridades que se han visto involucrados, de una u otra forma, en los
casos denominados MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-Idecon.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , como hemos señalado en más de seis oportunidades en la Sala, la finalidad de
este proyecto es investigar las eventuales responsabilidades políticas de funcionarios involucrados
en irregularidades conocidas por la opinión pública como casos MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-
Idecom.
Cabe recordar que estamos en presencia de eventuales hechos de corrupción y que una facultad
exclusiva que la Constitución Política entrega a esta Cámara de Diputados es, precisamente,
fiscalizar los actos del Gobierno.
Hoy, pedimos a los diputados de la Concertación que sean consecuentes con lo que día a día dicen
en los medios de comunicación, es decir, dejar que las instituciones funcionen, y que no impidan
que esta institución funcione en esta instancia tan importante que concede la Constitución, como
es la de fiscalizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 11 de enero de 2005.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA EN
REGISTROS ELECTORALES. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje,
sobre sistemas de inscripción en registros electorales.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda, son los señores Longton y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3586-06, sesión 11ª, en 6 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, y de la de Hacienda, sesión 36ª, en 6 de
enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar acerca del
proyecto de ley sobre sistema de inscripción electoral.
Durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión el señor Gonzalo García , abogado del
Ministerio del Interior.
El propósito de la iniciativa consiste en modificar el actual sistema electoral, con el objeto de
incrementar el universo de votantes, especialmente de los jóvenes, estableciendo al efecto la
inscripción automática en el Registro Electoral y eliminando la multa que se aplica a los
ciudadanos inscritos que no cumplan con la obligación de emitir su sufragio.
El señor García señaló que el proyecto no sólo articula el sistema de inscripción automática, sino
que establece el sistema de transición entre el actual sistema de juntas inscriptoras a juntas de
actualización de domicilio, lo que constituye una de las principales fuentes del gasto de esta nueva
legislación.
Afirmó que los principales gastos que irroga el proyecto son por efecto de los siguientes rubros:
-Notificación a los cerca de 2,5 millones de personas no inscritas actualmente en los registros
electorales del domicilio electoral que les corresponde, que es aquél que indicaron al momento de
solicitar su cédula de identidad.
-Transformación de las actuales juntas inscriptoras en juntas de actualización. El cambio que se
pretende introducir es establecer un régimen de funcionamiento permanente de las juntas de
actualización, con doble horario y durante todos los días del año, incluidos los sábados, de 9:00 a
14:00 horas. Esta ampliación del horario constituye un costo por el incremento de los honorarios
de los funcionarios de esas juntas.
-Gastos  en  equipamiento  computacional  que  permita  manejar  los  grandes  volúmenes  de
información que requiere este nuevo sistema y que incluyen fotografía y huella digital de más de
10 millones de personas.
-Implementación provisional para el año 2005 que configure computacionalmente el actual
sistema de información de los registros electorales en el Servicio Electoral.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 30 de noviembre de
2004, señala que el proyecto de ley busca impulsar la inscripción automática en los registros
electorales, así como el voto voluntario.
El gasto que implica esta modificación legal tiene un costo, el primer año de aplicación, de 2
millones 574 millones de pesos, de acuerdo al siguiente detalle: gastos en personal, 671 millones;
bienes y servicios de consumo, 1.545 millones; adquisiciones de activos no financieros, 357
millones.
En régimen normal, es decir, después de su puesta en marcha e implementación inicial, el gasto
anual ascenderá a 946 millones de pesos.
Durante el debate de la Comisión se plantearon diversas interrogantes acerca de la naturaleza de
la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por un lado, el diputado señor Dittborn expresó que lo que el Gobierno ha denominado sistema de
inscripción automática no es más que un sistema de inscripción forzosa, porque se está obligando
al ciudadano a inscribirse, en circunstancias de que, legítimamente, quizá no esté interesado en
participar en las elecciones. Consideró que lo lógico hubiera sido votar primero la voluntariedad
del voto y, una vez aprobado este concepto, estudiar y analizar el proyecto. Señaló que, en este
contexto, se puede dar la peor de las situaciones, cual es la inscripción forzosa y el voto
obligatorio. Además, planteó su preocupación por el ciudadano que es forzado a inscribirse y
llamado a participar como vocal en un acto electoral, en circunstancias de que él no quiere
participar en la elección y menos ser designado vocal de mesa.
Sostuvo que con el proyecto se termina con los registros electorales, lo que, a su juicio, no es
sensato, puesto que por años han sido garantía de transparencia, lo que ha impedido la realización
de  grandes  fraudes  electorales  en  las  últimas  elecciones.  El  sistema  computacional  que
reemplazaría a los registros electorales no da, en su opinión, la misma garantía y confianza.
Por su parte, el diputado señor Silva precisó que el proyecto establece la inscripción automática y
el voto voluntario, al eliminar la sanción que se aplica a quien no vota. Manifestó que, a su juicio,
en el mensaje están dadas todas las garantías para que los registros electorales sigan siendo
confiables.
La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su
informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 33 aprobado por ella.
Por su parte, la misma Comisión acordó incorporar a su conocimiento los artículos 1º y 2º, en
conformidad al numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
El artículo 1º establece que la inscripción electoral de las personas habilitadas para ejercer el
derecho de sufragio se verificará de conformidad con las reglas contenidas en el proyecto.
El artículo 2º consigna que habrá un registro electoral que contendrá la nómina de todas las
personas, chilenas o extranjeras, que cumplan con los requisitos legales para ejercer el derecho de
sufragio, como asimismo, de aquellos que se encontraren con su derecho de sufragio suspendido y
de los que hubieren perdido la ciudadanía por cualquier causa después de su inscripción.
El artículo 33 dispone que el mayor gasto que irrogue el proyecto para el Servicio Electoral se
solventará con cargo a los recursos que se contemplen en el presupuesto del año respectivo. Si
tales recursos no fueren suficientes, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlos con cargo al
ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida del Tesoro Público del Presupuesto del sector público del
mismo año.
El Ejecutivo formuló indicación para reemplazar en el artículo 33 la expresión “50-01-03-
25-33.104”, por la palabra “correspondiente”, por razones de técnica presupuestaria.
Puesta en votación la indicación precedente fue aprobada por unanimidad.
Puestos en votación los artículos 1º, 2º y 33, fueron aprobados por 7 votos a favor y 3 en contra.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS SANITARIOS EN MATERIA DE
LICITACIÓN DE LA PROVISIÓN DEL SERVICIO SANITARIO URBANO. Tercer
trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, originado en mensaje, que modifica la ley general de Servicios Sanitarios en materia de
licitación de la provisión del servicio sanitario dentro del límite urbano.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3590-09, sesión 45ª, en 2 de marzo de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Señor Presidente, algunos de los diputados que hemos hecho un seguimiento del proyecto
proponemos que se rechacen todas las modificaciones, a fin de que vaya a comisión mixta.
Con varios colegas de la Oposición, entre otros, el diputado Claudio Alvarado , hemos
concordado en que aunque parece muy sencillo, tiene un alcance muy importante para las
áreas urbanas que no cuentan con servicios sanitarios, en particular, con evacuación de las
aguas servidas. Además, tiene que ver con la relación que debe existir entre el Ministerio de
Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, la Superintendencia de Servicios Sanitarios y las
empresas sanitarias en esta nueva etapa de su desarrollo en que se ha incorporado el capital
privado, y con el compromiso que deben asumir en los planes de desarrollo, especialmente en
las áreas urbanas en las cuales no existe una prestación de servicios completa.
Reiteramos que sería conveniente rechazar todas las modificaciones del Senado y llevar la
discusión a la comisión mixta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, efectivamente, compartimos el criterio de rechazar todas las modificaciones y
de enviar el proyecto a comisión mixta para pre-
cisar algunos puntos. Por ejemplo, no queda claro si los aportes de terceros son reembolsables,
situación que repercute posteriormente en la fijación de tarifas. Tampoco tenemos claro si la
obligación de llamar a licitación corresponde al Ministerio de Vivienda, lo que podría generar algún
vicio de inconstitucionalidad.
Por lo tanto, para ahorrarnos mayores dificultades, creo conveniente que el proyecto vaya a
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de abril de 2005.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO PARA COMPENSAR
MENORES INGRESOS MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un mecanismo
transitorio para compensar los menores ingresos municipales producidos con ocasión de una
nueva determinación de los coeficientes anuales de distribución del fondo común municipal.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel.
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 3830-05, sesión 59ª, en 5 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
- Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto tiene como propósito complementar recursos a los municipios
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que, por factores de caídas de su población, de alguna u otra manera, dejaron de percibir recursos
del Fondo Común Municipal. No obstante ser de carácter transitorio, puntual y con objetivos
específicos, con él se deja en claro que existe un problema estructural en el financiamiento
municipal.
En varias oportunidades el Congreso Nacional ha dado su aprobación a iniciativas relacionadas con
asuntos financieros que competen a los municipios. Por ejemplo, hace un par de años legislamos
para asignarles mayores recursos a fin de mejorar las remuneraciones de los funcionarios de los
servicios de Salud y la atención primaria. Asimismo, lo hicimos en relación con la educación.
El financiamiento íntegro de una municipalidad no proviene del presupuesto de la nación, sino del
presupuesto  municipal.  En  consecuencia,  a  los  municipios  se  les  entregarán  mayores
responsabilidades y compromisos, pero, en la misma medida, la cantidad de recursos adecuada.
En ese sentido, es importante que los proyectos cuyo fin es solucionarles los problemas
estructurales de financiamiento, como el de rentas municipales II, sean una realidad, porque
incrementarán los recursos municipales, lo que permitirá subsanar problemas.
Muchas veces ha debido legislarse para que, por ejemplo, las corporaciones de educación paguen
las imposiciones. Se ha tramitado un proyecto que ha posibilitado que los municipios pidan
anticipos al Fondo Común Municipal y luego los han devuelto. Asimismo, se ha querido aplicar
políticas de incentivo al retiro del sector de la salud, se les ha autorizado para que soliciten
anticipos de los fondos per cápita y después se han descontado. Ésas han sido medidas de parche
que no han solucionado el problema de fondo.
Votaremos  favorablemente  la  iniciativa,  aun  cuando  la  entendemos  circunstancial,  porque
esperamos abordar en profundidad los problemas de financiamiento estructural de los municipios
con otro proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
ENMIENDAS CONSTITUCIONALES EN MATERIA DE GOBIERNO Y
ADMINISTRACIÓN REGIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma
constitucional, originado en mensaje, en materia de gobierno y administración regional.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es la diputada señora Eliana Caraball .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Mensaje, boletín Nº 3436-07, sesión 34ª, en 16 de diciembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 62ª, en 12 de abril de 2005. Documentos
de la Cuenta Nº 12.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi opinión favorable al proyecto de reforma constitucional en
materia de gobierno y administración regional. En esto creo representar a mi colega de distrito,
diputado señor Gabriel Ascencio , ya que la posibilidad de estudiar la actual división política
administrativa del país permitirá, de alguna u otra forma, abrir un debate serio y responsable,
avalado por estudios técnicos, sobre la creación de nuevas regiones, puesto que es evidente que
en varias provincias se ha expresado esa inquietud y necesidad.
Muchas veces, en el propio Congreso se han escuchado voces provenientes de Arica que han
mencionado cierta discriminación en la asignación de recursos respecto de la capital regional,
Iquique . Lo mismo ha ocurrido con la provincia de Valdivia, que quiere independizarse de la
Décima Región, y con Chiloé y Palena . Todas requieren respuestas en el sentido de que luego del
análisis respectivo, de alguna u otra forma, se atiendan sus demandas.
Debemos recordar que ha transcurrido un período de tiempo bastante importante desde el
momento en que se generó la actual división política administrativa, por lo que la conformación de
las regiones, desde el punto de vista poblacional, económico-productivo y del desarrollo, ha
cambiado de manera notable. En consecuencia, ese cambio amerita la posibilidad de reestudiar la
creación de otras.
A veces, en la zona sur austral, específicamente en las provincias de Chiloé y Palena , se siente la
discriminación de los gobiernos regionales que toman sus decisiones basados fundamentalmente
en la cantidad de población, la cual no es el único parámetro importante o definitivo para la
asignación de recursos. Además, están los problemas de la calidad y de la cantidad de
infraestructura, la oportunidad del acceso a la salud y a la educación y la conectividad. En el caso
de Palena, tenemos un ejemplo concreto, cual es la inexistencia de vías de comunicación al
interior de la propia provincia y, más aún, un aislamiento de muchos años con respecto a Chiloé o
a Puerto Montt.
En consecuencia, quiero expresar nuestra opinión favorable al proyecto, toda vez que posibilitará
un debate serio y responsable sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2005.
CUENTA ANUAL PRESUPUESTARIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde recibir el informe de la Cuenta Anual Presupuestaria de la
Cámara de Diputados, por el período comprendido entre el 1º de enero al 31 de diciembre del
año 2004.
Antecedentes:
- Informe de la Cuenta Anual Presupuestaria, sesión 64ª, en 12 de abril de 2005. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me corresponde informar respecto de la gestión de la Comisión Revisora de
Cuentas de la Cámara de Diputados.
La Comisión Revisora de Cuentas, designada por la Corporación en sesión 13ª, de 17 de abril de
2002, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 54 de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, ha procedido a revisar y evaluar la liquidación y el balance
de las cuentas del Departamento de Finanzas, presentadas por su director, correspondiente al
ejercicio financiero y contable del año 2004.
Informe operacional.
En primer lugar, se revisó una copia del oficio Nº 57, de 2005, del Departamento de Finanzas, de
fecha 7 de enero.
Se efectuaron las comprobaciones, las cuales se hicieron con la documentación contable y se
corroboró con los informes mensuales presentados a la Contraloría General de la República y al
Ministerio de Hacienda, Dirección de Presupuestos, por lo cual éstos son parte integral del
presente informe.
El texto definitivo de la ley de presupuesto de la nación, aprobada por el Congreso Nacional,
consultó para la Cámara de Diputados la cantidad de $ 27.782.819.000, que, posteriormente, se
complementó en el transcurso del año 2004 con las cantidades asignadas por diversos decretos
emanados del Ministerio de Hacienda, que arrojaron una cantidad adicional de $ 871.165.003. Por
lo tanto, el presupuesto final con que contó la Corporación fue de $ 28.653.984.003. Estos
incrementos  adicionales  fueron  producto  fundamentalmente  de  materias  relacionadas  con
reajuste legal, incorporación del saldo inicial de caja al presupuesto del año 2005, la ley Nº 19.882,
conocida como ley Anef; aporte fiscal extraordinario y otros ingresos.
Por lo tanto, el presupuesto final con que contó la Corporación fue de $ 28.653.984.003.
Los gastos e inversiones en el mismo período, es decir, desde el 1º de enero al 31 de diciembre de
2004, ascendieron a la suma de $ 28.640.748.870.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En resumen, la administración de los recursos, en moneda corriente, de esta Cámara de Diputados
durante 2004, teniendo presente las cifras de ingresos y de gastos recién indicadas, permitió
terminar con un saldo final de caja, al 31 de diciembre de 2004, de 13 millones 235 mil 133 pesos,
los cuales se encuentran depositados en la cuenta corriente única fiscal del BancoEstado que, a
esa fecha, arrojaba un saldo de 10 millones 131 mil 694 pesos y un adicional de 3 millones 103 mil
439 pesos, correspondiente a anticipos varios y cajas chicas para gastos menores.
Adjunto al presente informe se encuentran, como corresponde, las conciliaciones bancarias al 31
de diciembre de 2004, que sustentan la información que acabo de señalar.
Una tercera etapa de la acción ejercida por la Comisión Revisora de Cuentas dice relación con el
examen efectuado a los acuerdos de la Comisión de Régimen Interno, Administración y
Reglamento, con respecto a los pagos habituales, mensuales y esporádicos, que deben hacerse,
tales como dietas, asignaciones, sueldos del personal, secretarias de diputados, asignaciones de
combustible, mantención, entre otros.
Este examen fue practicado de acuerdo a los procedimientos contables para el sector público e
incluyeron, por lo tanto, comprobaciones parciales de contabilidad y la aplicación de otros
procedimientos de revisión, en la medida en que se consideró necesario para el objetivo
perseguido.
Se pudo comprobar que se dio entero cumplimiento a los acuerdos de esa Comisión y que los
respectivos comprobantes originales de todos los pagos, que los respaldan, se encuentran
archivados.
La  revisión  alcanzó  a  un  ciento  por  ciento  de  la  materia  correspondiente  y  representa
razonablemente la situación financiera de la Corporación por el ejercicio terminado al 31 de
diciembre del 2004.
Los  resultados  de  sus  operaciones  fueron  registrados  de  acuerdo  a  principios  contables
generalmente aceptados y debidamente aplicados.
Por lo anterior, la Comisión Revisora de Cuentas somete a consideración de la honorable Sala el
siguiente proyecto de acuerdo:
“Artículo único.- Apruébese el balance de las cuentas del Departamento de Finanzas de la
Honorable Cámara de Diputados correspondiente al año presupuestario y contable 2004, que
presentó el director de Finanzas de la Corporación, don Orlando Catalán González .
El presupuesto final con que contó la Corporación en moneda nacional, alcanzó a la suma de $
28.653.984.003, en conformidad al siguiente detalle:
 1
Las partidas de gastos se reflejan en los subtítulos 21, Gastos en personal; 22, Bienes y servicios
de consumo; 24, Prestaciones previsionales; 25, Transferencias corrientes; 31, Inversión real; 70,
Otros compromisos pendientes, lo que totaliza $ 28.640.748.870, quedando el saldo final de caja
repito, tal como se señaló anteriormente, en $ 13.235.133.
Es todo cuanto puedo informar en representación de la Comisión Revisora de Cuentas. Desde ya,
manifestamos nuestra opinión en cuanto a aprobar el presente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS ACERCA DEL DESARROLLO DE UN MERCADO SECUNDARIO DE
CARÁCTER ESPECULATIVO DE LAS CONCESIONES DE EXPLOTACIÓN
ACUÍCOLA.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
A continuación, corresponde tratar el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos acerca del desarrollo de un mercado secundario de carácter especulativo de las
concesiones de explotación acuícola.
Antecedentes:
- Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 73ª, en 10 de
mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el hecho de que esta Cámara haya tomado la
decisión de tratar un tema tan importante como es el manejo especulativo de las concesiones de
explotación acuícola.
Debemos  tener  presente  que,  fundamentalmente  en  la  zona  sur  austral,  gran  parte  del
crecimiento económico, de la actividad empresarial y de la actividad económica productiva, se ha
ido gestando a través del uso de porciones de agua de lagos, ríos o mares para generar empleos.
En el caso específico de la industria del salmón, son cerca de cuarenta y cinco mil las personas
que  laboran  directamente  en  la  industria,  más  quienes  prestan  servicios,  que  genera
exportaciones del orden de los 1.500 millones de dólares. Pero, muchas veces, el desarrollo
sostenido de esta actividad se ve entrabado por el mal uso o abuso de las normas de
otorgamiento de concesiones.
Al analizar el informe, uno queda realmente impresionado de que personas naturales, sin ejercer
actividad productiva alguna en el rubro acuícola, tienen ingresadas doscientas veinte solicitudes
de concesiones, prácticamente el 5 por ciento del total de las que se están tramitando. Hay que
terminar con esto. Pero para ello se requiere superar las trabas administrativas existentes para
obtener una concesión, trabas que hacen extremadamente largo el proceso y que permiten que
personas que se especializan en el trámite de concesiones inicien negociaciones con quienes
efectivamente se van a dedicar a la explotación de la concesión, lucrando con ellas a través de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
especulación.
A mi juicio, una de esas trabas es la participación de muchos entes públicos en el otorgamiento de
una concesión, como el Sernapesca, la Subsecretaría de Pesca y la Subsecretaría de Marina. En
cada una de estas entidades el trámite demora una cantidad no despreciable de días, incluso de
meses. A lo mejor, se podría incluir en el proyecto de ley que el Ejecutivo se comprometió enviar
al Congreso para corregir esta materia la creación de un ente con capacidad resolutiva para darle
mayor agilidad al proceso.
Se dice que existen limitaciones para evitar la especulación, pero ha quedado demostrado que son
un total y absoluto fracaso.
¿Qué se exige para mantener una concesión acuícola? Ejecutar las actividades comprometidas
para el primer año de operación y evitar paralizar las actividades productivas por dos años
consecutivos. De lo contrario, se pierde el derecho.
Porque quienes se dedican a la especulación conocen muy bien esas normas, cuando está a punto
de vencer el período del año inicial, solicitan una reconsideración, cuya resolución generalmente
demora entre cuatro a seis meses. Así van ganando tiempo, hasta dos o tres años más, hasta
lograr un buen negocio con esa actividad.
Por eso, comparto plenamente algunas conclusiones que se señalan en el informe, como
establecer un costo al trámite de solicitud de la concesión. De esa manera, se obligará a arriesgar
un cierto capital que, de una u otra forma, hará menos rentable la especulación. También
comparto las proposiciones de fijar restricciones a la transferencia de concesiones, exigiendo la
explotación continua de dos o tres años, lo que obligará a su titular a dedicarse efectivamente a la
actividad y no sólo ejercerla en el papel, evitando así un lucro indebido de la concesión; y de
ampliar los plazos para la suspensión de actividades, medida que contribuirá a dar ciertos aires de
renovación a los centros de cultivo, que requieren de períodos de descanso suficientes, desde el
punto de vista medioambiental, para recuperarse y tener una producción futura más limpia.
Como es lógico, todo lo anterior pasa por agilizar los trámites. Las actuales demoras de cinco años
para obtener una resolución permiten que el mercado especulativo surja en gloria y majestad.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49678/1/1_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  38 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  44 .................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  50 ................................................................................................................ 
Integración  50 ................................................................................................................................... 
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
FLEXIBILIZACIÓN EN EL MANEJO PRESUPUESTARIO DEL PODER JUDICIAL.
Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
A continuación corresponde abocarse, en primer trámite constitucional, al estudio del proyecto,
originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República , que flexibiliza el manejo
de los fondos asignados al Poder Judicial .
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Araya y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3789-07, sesión 82ª, en 20 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y Especial de Seguridad
Ciudadana, sesión 72ª, en 10 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , para una mejor comprensión del proyecto, habría sido conveniente escuchar
primero el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, dado que la Comisión de
Hacienda sólo lo hace respecto de determinados artículos. Sin embargo, trataré de hacerlo de la
mejor manera posible.
Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión de Hacienda los señores Jaime Arellano ,
Subsecretario de Justicia ; Urbano Marín , Ministro de la Corte Suprema ; Miguel Sánchez , director
de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, y las señoras Sereli Pardo, jefa del Sector
Poderes y Justicia de la Dirección de Presupuestos, y Patricia Müller , jefa del Departamento de
Finanzas de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
La iniciativa tiene por objeto entregar mayor autonomía y flexibilidad en el manejo de los fondos
asignados al Poder Judicial en la ley de Presupuestos, con los correspondientes resguardos que
aseguren eficiencia, transparencia y control en su ejecución.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 19 de enero de 2005,
señala que el proyecto no irrogará un mayor gasto fiscal.
Durante el debate intervino el señor Jaime Arellano , Subsecretario de Justicia , quien manifestó,
entre otras consideraciones, que en junio de 2003 la Corte Suprema planteó al Gobierno la
necesidad de lograr mayores niveles de autonomía funcional y financiera para el Poder Judicial . En
consideración a ello se creó una mesa de trabajo integrada por seis ministros de la referida corte,
por académicos destacados y por representantes del Ministerio de Justicia, la que, funcionando en
subcomisiones, generó los consensos y las recomendaciones en orden a flexibilizar el manejo de
los fondos asignados al Poder Judicial en la ley de Presupuestos, con el objeto de facilitar la
administración y gestión de los recursos por parte de dicho poder del Estado.
Por su parte, el señor Urbano Marín , Ministro de la Corte Suprema , señaló su conformidad con el
proyecto de ley en trámite, destacando que ha sido fruto de un consenso entre el Poder Judicial y
el Gobierno. Sin embargo, expresó que en el artículo 10, referido al traspaso de los bienes raíces
fiscales destinados al funcionamiento de los tribunales, sería conveniente incorporar también a las
viviendas judiciales, particularmente en consideración a que en ciertas zonas del país constituyen
la única posibilidad de tener una casa habitación para los magistrados. Además, planteó que de
aprobarse esta normativa, seguramente entrará en vigencia el año 2007, debido a que no habrá
tiempo para realizar las actuaciones previas a la presentación del proyecto de ley de Presupuestos
del año 2006, de manera que correspondería efectuar las adecuaciones pertinentes en el artículo
14.
En el artículo 3º se dispone que el Consejo Superior de la Corporación Administrativa del Poder
Judicial podrá realizar traspasos de fondos entre los subtítulos correspondientes a gastos
corrientes y gastos de capital, en los distintos capítulos de la partida Poder Judicial , manteniendo,
en todo caso, las sumas globales de ambas categorías de gastos. Los procedimientos relativos a
los señalados traspasos internos serán determinados por el mismo Consejo Superior, los cuales
deberán ser informados al Ministerio de Hacienda y a la Contraloría General de la República.
En el artículo 5º se precisa que, a más tardar en abril de cada año, los organismos comprendidos
en la partida Poder Judicial elaborarán un informe que incluirá la ejecución presupuestaria de esa
partida, así como una cuenta de los resultados de gestión operativa y de inversión del año
anterior, que comprenda el cumplimiento de programas, objetivos, tareas y metas del mismo
período, de acuerdo con sus características institucionales y de conformidad a una metodología
explícita, que deberá formular en el mes de enero de cada período presupuestario.
En el inciso segundo de este artículo se determina que los estados contables del Poder Judicial , de
la Corporación Administrativa y de la Academia Judicial se sujetarán a las normas comunes del
sistema de contabilidad gubernamental y serán revisados por las empresas o entidades que los
consejos de dichos organismos contraten, mediante licitación pública, para llevar a cabo sus
auditorías financiera y operacional.
Por otra parte, es importante consignar que en el artículo 10 se señala que los bienes raíces de
propiedad del fisco o de los gobiernos regionales que estén destinados al funcionamiento de los
tribunales de justicia y sus dependencias se transferirán en dominio, por el solo ministerio de la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
ley, a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
A propósito de lo planteado por el señor ministro Urbano Marín , el subsecretario de Justicia , señor
Jaime Arellano , sostuvo que, a juicio del Ministerio de Bienes Nacionales, no sería conveniente
revisar el proyecto de ley respecto del traspaso que se sugiere de las viviendas judiciales, por
cuanto se espera elaborar una política general en materia de viviendas fiscales. No obstante, la
Comisión acordó, por unanimidad, remitir dicha inquietud a la ministra de Bienes Nacionales , para
que sea analizada en el marco de esta iniciativa.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS SANITARIOS EN MATERIA DE
LICITACIÓN DE LA PROVISIÓN DEL SERVICIO SANITARIO URBANO.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde  conocer  la  propuesta  de  la  Comisión  Mixta  constituida  para  resolver  las
discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto, originado en
mensaje, que modifica la ley general de Servicios Sanitarios, en materia de licitación de la
provisión del servicio sanitario dentro del límite urbano.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3590-09, sesión 77ª, en 17 de mayo de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , después de una larga tramitación de este proyecto, hoy tratamos el informe de
la Comisión Mixta, aprobado por la unanimidad de sus integrantes.
Quiero recordar que el objetivo fundamental del proyecto era solucionar determinadas situaciones
en las que el desarrollo urbano inmobiliario no coincidía con la expansión o cobertura de los
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
servicios sanitarios básicos. En consecuencia, algunas áreas urbanas con alta densidad o
concentración poblacional iban quedando sin ese servicio o arriesgaban a no tenerlo.
Por esta razón, el proyecto faculta al Ministerio de Vivienda para que en determinadas
circunstancias pueda obligar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios a llamar a licitación
para ampliar la cobertura de dichos servicios y entregarlos a los sectores poblacionales que no los
tienen.
El proyecto establece determinadas condiciones para que el llamado a licitación tenga éxito. Si
bien es cierto hoy la Superintendencia de Servicios Sanitarios cuenta con esa facultad, la empresa
puede aducir razones técnicas o económicas para no sacar adelante la propuesta. De acuerdo con
la iniciativa en estudio, si hay condiciones técnicas o económicas desfavorables para la empresa,
el Ministerio de Vivienda puede incluir en la licitación determinadas condiciones especiales que
hagan atractivo ampliar la cobertura de esos servicios.
La iniciativa en comento soluciona un problema importante al ampliar las posibilidades para que
sectores poblacionales que carecen de cobertura de servicio sanitario puedan tenerla y establecer
determinadas condiciones especiales cuando la rentabilidad económica de las empresas del sector
impide que motu proprio puedan ampliar dicha cobertura.
Por las razones señaladas, manifiesto la votación favorable de la bancada de la UDI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 8 de junio de 2005.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 6º DE LA LEY Nº 17.238, QUE AUTORIZA LA
IMPORTACIÓN DE VEHÍCULOS DESTINADOS A LISIADOS. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo
6º de la ley Nº 17. 238, que autoriza la importación de vehículos destinados a personas
lisiadas.
Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones son los señores Claudio Alvarado y Edmundo Salas, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Obras Públicas y de la de Hacienda, boletín Nº 2024-
05, sesión 76ª, en 17 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14,
respectivamente.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto,
originado en moción, que modifica el artículo 6º de la ley Nº 17.238, que autoriza la importación
de vehículos destinados a personas lisiadas.
Las disposiciones puestas en conocimiento de la Comisión de Hacienda por la de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, en su segundo informe, están referidas al nuevo título del
proyecto “que modifica las leyes Nºs 17.238 y 19.284, para facilitar la importación de vehículos
destinados a personas lisiadas”.
Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Eugenio Sanfuentes, jefe del
Departamento Financiero del Ministerio de Hacienda, y Ernesto Lara, abogado del Departamento
Estudios e Informes del Servicio Nacional de Aduanas.
Durante el debate, los representantes del Ministerio de Hacienda reiteraron los puntos de vista de
dicha cartera, expresados en el trámite del segundo informe de la comisión técnica, en el sentido
de que se estaría ampliando con el proyecto el ámbito de aplicación de la franquicia más allá de lo
aconsejable, lo cual contradice la actual política arancelaria que propugna la eliminación de las
franquicias existentes.
Manifestaron que el proyecto es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República , puesto que
modifica los tributos aduaneros, conforme al artículo 62 de la Constitución Política.
Mediante oficio Nº 223, de 28 de marzo de 2005, el señor ministro de Hacienda precisó a esta
Comisión que el Ministerio no pide la presentación de la licencia de conducir para dar curso a las
solicitudes de importación de las personas lisiadas y que es de opinión de no innovar respecto de
la normativa vigente.
Los diputados de la Comisión entregaron antecedentes de hecho que justificarían reducir las
exigencias legales para hacer más operativa la franquicia, de manera que sean más personas
lisiadas las que puedan acceder a la importación de vehículos para discapacitados. Además, la
proposición legal estaría corrigiendo una falta de concordancia en la normativa vigente en relación
con la “habilitación para conducir”, requerida en el artículo 39 de la ley Nº 19.284, que se
confunde con tener licencia para conducir y, a su vez, habilitaría al representante legal del lisiado
como sujeto de derecho a importar el vehículo, permitiendo, asimismo, que sea quien lo conduzca.
Los artículos sometidos a consideración de la Comisión de Hacienda fueron aprobados por
unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO AL CONSUMO ELÉCTRICO. Modificación del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, con el objeto de otorgar un subsidio al
consumo eléctrico.
El diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3893-05, sesión 5ª, en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , como se ha expresado, hoy existe la facultad presidencial para subsidiar las
tarifas de energía eléctrica y este proyecto determina que se puede focalizar hacia quienes tienen
mayor necesidad económica, a aquellas familias de más escasos recursos.
Sin embargo, un tema discutido preliminarmente en la Comisión de Hacienda dice relación con
algunas zonas donde en la generación de energía eléctrica se emplea petróleo diésel. Pero este
sistema, trae como consecuencia que por ejemplo comunidades ubicadas a 80 kilómetros de
Puerto Montt, como Río Negro y Hornopirén, en la provincia de Palena, paguen alrededor de cuatro
o cinco veces más por un kilovatio/hora. Indudablemente, eso atenta contra las posibilidades de
un desarrollo económico productivo más sostenido y rápido, porque aumenta considerablemente
los costos de inversión, afecta la rentabilidad y encarece la vida de sus habitantes.
Por otra parte, aprovechando la discusión del proyecto, es necesario que la Comisión Nacional de
Energía revise los contratos suscritos entre los municipios y las empresas distribuidoras de
energía, a fin de que los costos de la energía eléctrica, fundamental para la familia y la industria,
no alcancen diferencias de precio tan significativas.
El costo de la energía eléctrica es un problema en las zonas aisladas. Así, en comunidades
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
apartadas, donde se ha hecho un importante esfuerzo de electrificación rural por parte del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, con aportes de las propias comunidades, la llegada de este
progreso, muchas veces, se transforma en un suplicio y provoca angustia en las familias
modestas, porque las casas, a los pocos meses, quedan sin energía, ya que no tienen cómo pagar
las cuentas.
En consecuencia, este proyecto, sin duda, ayuda a los hogares de más escasos recursos, pero
queda la tarea pendiente en los lugares aislados, donde el valor del kilovatio/hora es cinco o seis
veces más alto que en las grandes ciudades del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
MODIFICACIONES DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TÉRMINO DEL
CONTRATO Y DE FERIADO ANUAL EN DUODÉCIMA REGIÓN. Segundo trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica normas del Código del Trabajo, contenido en el decreto con fuerza
de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Pedro Muñoz.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1394-13 (S), sesión 62ª, en 12 de abril de 2005. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª, en 7 de junio de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , quiero destacar el inciso segundo, nuevo, que se incorpora al artículo 67 del
Código del Trabajo, por cuanto aumenta los días de feriado de los trabajadores de la Duodécima
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Región.
Hemos presentado una indicación para que este beneficio, que extiende en cinco días el derecho
de vacaciones de los trabajadores regidos por el Código del Trabajo, se haga extensiva a quienes
laboran en la provincia de Palena.
Si hacemos un análisis histórico de los cuerpos legales que han ido en beneficio de la zona austral,
siempre han incorporado a Aisén, Magallanes y Palena. En consecuencia, debemos seguir ese
criterio, porque la realidad que viven las comunidades de la provincia de Palena es muy similar a
la de la región de Magallanes -como señaló el diputado Álvarez -, ya que existe un problema de
distancia, de adversidad climática y de conectividad. Asimismo, hay una realidad indesmentible:
mucha gente que habita en esos apartados lugares tiene vínculos familiares en el centro del país,
y para viajar en bus desde Punta Arenas o Palena , hay que hacerlo por Argentina, lo que significa,
fácilmente, una demora de cinco días o quizás más. En consecuencia, esas personas merecen una
compensación que permita, al igual que el resto de los trabajadores del país, disfrutar en plenitud
de su período de descanso.
Por esa razón, el diputado Ascencio y quien habla formulamos la indicación que he mencionado
para que sea discutida en la Comisión y se acuerde extender este beneficio a la provincia de
Palena, porque la realidad demuestra que no podemos discriminar a trabajadores que viven y
laboran en una misma condición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
SEGURO ESCOLAR PARA ESTUDIANTES DE NIVEL PREESCOLAR. Primer
trámite constitucional.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
el proyecto de ley, originado en mensaje, que completa la incorporación al seguro escolar a los
estudiantes que estén en el nivel parvulario.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3824-13, sesión 57ª, en 5 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda. Documentos
de la Cuenta Nºs 11 y 12, de esta sesión.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , durante la discusión del proyecto asistieron a la Comisión la señora Marisol
Aravena , subsecretaria de Previsión Social; los señores Edgard Faure , jefe de la División Jurídica ,
y Pedro Contador , abogado, ambos de la Subsecretaría de Previsión Social del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, y el señor Rodrigo González , fiscal del Ministerio de Educación.
La iniciativa tiene como propósito extender la cobertura prevista en la ley Nº 16.744, sobre seguro
social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a alrededor de
doscientos mil estudiantes de educación parvularia menores de cuatro años. Con ello, se les
estará otorgando el beneficio del seguro escolar y las prestaciones médicas gratuitas que reciben
en la actualidad los estudiantes de los niveles básico, medio y superior, así como los alumnos de
parvulario de nivel de transición.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 31 de marzo de 2005, señala
que el mayor gasto que generará la iniciativa, considerando la estimación de la tasa de
accidentabilidad y sus efectos en la calidad de vida de los nuevos beneficiarios del seguro escolar,
se concretará principalmente en prestaciones médicas, debido a que los beneficios pecuniarios y
los otros que contempla el seguro escolar presentan una baja ocurrencia en este grupo etareo.
Por lo anterior, el impacto fiscal de la mayor cobertura del seguro escolar ascenderá a 137
millones de pesos, que serán incorporados en el presupuesto del Ministerio de Salud.
Durante el debate habido en la Comisión, la señora Marisol Aravena explicó que la cobertura para
los estudiantes incluirá prestaciones médicas gratuitas; prestaciones pecuniarias por incapacidad,
consistentes en una pensión mensual, que dependerá del porcentaje de pérdida de su capacidad
de ganancia, y una cuota mortuoria a la madre o al padre, en su caso, con el fin de cubrir el valor
de los funerales, en el evento de muerte del menor.
Sostuvo que el pago de este seguro operará a través del Instituto de Normalización Provisional
(INP) y del Ministerio de Salud. Señaló que éste se financia con los ingresos que recauda
anualmente el INP y que el Presidente de la República destina desde el año 2002 a tal propósito.
El diputado señor Dittborn hizo presente que, como está determinado el sistema de financiamiento
de este seguro, resultarán beneficiados muchos niños cuyos padres cotizan en una mutual, por lo
que habría un subsidio del Estado para aquellos niños cuyos padres están afiliados al sistema
privado de mutuales o simplemente no cotizan. En consecuencia, consideró razonable solicitar a
las mutuales, cuyos cotizantes tuvieran hijos en edad escolar, que participen en el financiamiento
de este seguro.
La señora Aravena respondió que el Ejecutivo estaría dispuesto a patrocinar un proyecto de ley en
ese sentido; es decir, que las mutuales hagan un aporte para financiar este seguro.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El diputado señor Silva consideró que éste es un buen proyecto, por cuanto amplía la actual
cobertura del seguro escolar a los menores de cuatro años. Pero respecto de su financiamiento,
planteó la necesidad de introducir modificaciones que establezcan una colaboración compartida
con los cotizantes de las mutuales. En caso que ello no fuere posible, que las mutuales creen un
sistema de seguro escolar para los hijos de sus cotizantes, de similares características al
existente. Así no recaería toda la carga en los cotizantes adscritos al INP.
Puestos en votación los artículos del proyecto, fueron aprobados por unanimidad. Por lo tanto, se
recomienda que sean igualmente sancionados por la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO. Tercer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce diversas modificaciones en
materia de tránsito terrestre, calificado de suma urgencia.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, boletín Nº 999-
15. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, el proyecto en estudio es positivo, ya que pretende
modernizar y complementar la disposición de la ley de Tránsito.
No obstante, hay algunos cuestionamientos que es necesario tener en consideración y discutirlos
en una comisión mixta.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Uno de ellos dice relación, por ejemplo, con las normas sobre el uso del cinturón de seguridad. Si
bien es cierto, todos pretendemos disminuir la tasa de accidentes del tránsito y proteger a los
menores y nuestras vidas, su uso obligatorio al ciento por ciento de los vehículos de transporte
escolar podría convertir a la ley en ideal, pero, en la práctica, difícil de cumplir.
Igual situación sucede con la exigencia de elementos especiales para los niños de hasta ocho años
de edad. Por ejemplo, en el caso de una familia común con dos o tres niños que se transporta en
un vehículo. ¿Hay espacio en éste para instalar tales elementos? Es indudable que no existe esa
posibilidad. Entonces, si hacemos la misma exigencia para un taxi colectivo o básico en el cual esa
familia transporta a sus niños, estaríamos estableciendo una exigencia para vehículos de uso
particular y no para los de transporte colectivo. De manera que tenemos aquí una inconsecuencia,
un problema práctico.
La ley no puede ser sólo algo ideal: debe ser adecuada a la realidad. No se trata de estar en contra
o de hacer caso omiso de las medidas básicas de seguridad y protección de los pasajeros; todos
queremos que existan, pero -repito- debemos adecuarlas a la realidad de cada situación. Por eso,
no obstante ser válido el principio, es necesario rediscutir este tema en la comisión mixta.
Asimismo, creo que es preciso discutir lo relacionado con la exigencia de vestimenta o
indumentaria e implementos adecuados para desplazarse en bicicleta.
En realidad, esto no parece muy adecuado, pues la mayoría de las personas utilizan este medio de
transporte para llegar a sus lugares de trabajo. De aprobarse lo anterior, tendremos un gran
número de hombres y mujeres que no estarán en condiciones de cumplir con esta disposición y,
por ende, expuestos a recibir una sanción. Comparto que está en juego la seguridad de las
personas, que se busca evitar los accidentes y que existan menos probabilidades que, de ocurrir,
tengan consecuencias graves; pero no podemos hacer caso omiso de la realidad y, en ese sentido,
tenemos que abrirnos a la posibilidad de discutir el tema en profundidad.
Otra modificación del Senado establece que será el Ministerio de Obras Públicas, en lugar de la
Dirección de Vialidad, el que fijará las condiciones, distancia y puntos en los cuales se deben
ubicar letreros en los caminos, en circunstancias de que la instancia que mejor conoce las vías,
porque siempre ha estado a cargo de ellas, es la Dirección de Vialidad. Por lo tanto, debemos dejar
radicada en ella esa facultad.
En suma, quiero señalar que, como bancada, compartimos el criterio general de que es necesario
dar seguridad a quienes se transportan en vehículos; sin embargo, no debemos transformar la
iniciativa en algo ideal, sino que hacerla compatible con la realidad.
Por esa razón, haremos llegar a la Secretaría nuestra solicitud de votación separada para varias
modificaciones, con el propósito de discutir en la comisión mixta las materias que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 30 de agosto de 2005.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
BONO COMPLEMENTARIO A LOS AGUINALDOS DE FIESTAS PATRIAS Y
NAVIDAD PARA SECTOR PASIVO. Primer trámite constitucional.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga un bono complementario
a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad para el sector pasivo.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3963-05, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley
que otorga un bono complementario a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad para el sector
pasivo.
El mensaje señala que el crecimiento económico experimentado por Chile durante el último
período ha estado por encima de las proyecciones, lo que unido a un mejor precio del cobre y a
una mayor eficiencia en el uso de los recursos, ha permitido la generación de mayores
disponibilidades fiscales.
Ante esta situación, surge el desafío de dar nuevos beneficios a quienes más lo necesitan. Con el
objeto de lograr un mayor impacto redistributivo, estos beneficios son mayores para los chilenos y
chilenas de menores pensiones.
El proyecto entrega un bono complementario a los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad a los
pensionados que perciban una pensión que no exceda de dos pensiones mínimas de vejez del
artículo 26 de la ley Nº 15.386 que corresponda según su edad, y que pertenezcan a algunos de
los siguientes grupos, al 31 de agosto de 2005 para el bono complementario de Fiestas Patrias, y
al 25 de diciembre de 2005, en el caso del bono complementario de Navidad:
1. Pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las
mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744;
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
2. Beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975;
3. Beneficiarios de la ley Nº 19.123;
4. Beneficiarios de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129;
5. Pensionados del artículo 1º de la ley Nº 19.992, y
6. Pensionados del sistema de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que se
encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal, conforme al Título VII de dicho
cuerpo legal.
Adicionalmente, a los grupos contenidos en los numerales 5 y 6 señalados, se les incorporará a la
cobertura de los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad del año 2005, a que se refiere el
artículo 24 de la ley Nº 19.985, en los mismos términos establecidos en dicho artículo para los
pensionados.
El artículo 1º establece que el bono complementario de aguinaldo de Fiestas Patrias del 2005 será
de 10.121 pesos para los beneficiarios ya señalados que se encuentren percibiendo una pensión o
indemnización, de un monto igual o inferior al valor de una pensión mínima de vejez del artículo
26 de la ley Nº 15.386, considerando su edad, y de 5.121 pesos para los beneficiarios ya
señalados que se encuentren percibiendo una pensión o indemnización, de un monto superior a
los valores antes señalados y que no exceda del de dos pensiones mínimas de las referidas en el
numeral precedente considerando su edad.
Además, el bono a otorgar como complemento al aguinaldo de Fiestas Patrias se incrementará en
1.311 pesos por cada persona que, al 31 de agosto de 2005, sus beneficiarios tengan acreditadas
como causantes de asignación familiar o maternal.
El artículo 2º establece un bono complementario del aguinaldo de Navidad para el presente año,
que será de 8.670 pesos para los pensionados y beneficiarios de las indemnizaciones del artículo
11 de la ley Nº 19.129, que se encuentren percibiendo una pensión o indemnización de un monto
igual o inferior al valor de una pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley Nº 15.386,
considerando  su  edad,  y  de  3.670  pesos  para  los  pensionados  y  beneficiarios  de  las
indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129, que se encuentren percibiendo una pensión o
indemnización, de un monto superior a los valores antes señalados y que no exceda del de dos
pensiones mínimas de las referidas en la letra precedente, considerando su edad.
El artículo 4º hace extensivos los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad establecidos para el
presente año a los pensionados de la ley Nº 19.992; es decir, a los beneficiarios de la pensión de
reparación otorgada a las víctimas afectadas directamente por violaciones a los derechos
humanos, y a los pensionados del sistema de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, de
1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal.
El mayor gasto que representa la aplicación de esta iniciativa durante el presente año es de
23.794 millones de pesos y el número de beneficiarios alcanza a 1.245.000 personas. El costo
adicional será de cargo fiscal y se financiará con los ítem presupuestarios considerados en la ley
de Presupuestos vigente.
Es cuanto puedo informar.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde considerar hasta su total despacho el proyecto de ley de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2006.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3993-05, sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 10º, de esta
sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, ésta es la iniciativa más importante que tramitamos
anualmente en el Congreso Nacional.
En mi condición de Presidente de la Comisión de Zonas Extremas , quiero manifestar la
preocupación por lo que se señalara en la presentación de la hacienda pública respecto de la
evaluación de los beneficios que actualmente tienen las zonas extremas.
Durante muchos años, en el Congreso Nacional se ha legislado de manera especial, tanto para el
norte como para el sur del país. Sin lugar a dudas, el propósito fundamental de esa normativa ha
sido generar desarrollo a través de la inversión y de la creación de puestos de trabajo, y para tal
fin se ha dispuesto una serie de exenciones tributarias y arancelarias.
Hoy, en los extremos norte y sur del país preocupa este anuncio de evaluación o revisión de la
legislación especial sin que se tenga mayor claridad respecto del fondo de la materia, por ejemplo,
en qué puntos se concentrará esa evaluación. Si se realiza el anuncio y no se clarifica el tema,
indudablemente, se crean incertidumbres que afectan la inversión, la generación de empleo y el
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
desarrollo.
En cuanto a la legislación especial que tienen las zonas extremas, quiero referirme a los escasos
recursos que anualmente se han considerado en lo que tradicionalmente se conoce como el Fondo
de Fomento y Desarrollo de las Regiones Extremas o DFL Nº 15.
Sin duda, éste es un instrumento muy eficaz y potente desde el punto de vista de la inversión
local,  dado  que,  precisamente,  esta  normativa  entrega  una  bonificación  a  quienes  están
dispuestos a invertir en diferentes áreas de servicios o productivas en las zonas extremas del país.
Pero 1.900 millones de pesos para el 2006, de los cuales sólo 1.400 millones de pesos se
destinarán  a  proyectos  nuevos,  hacen  que  obtener  esos  recursos  -relacionados  con  esta
legislación, importante y fundamental para invertir y generar empleo- se transforme en el fruto del
azar más que en la aplicación de los requisitos establecidos en la ley.
Muchos proyectos postulan, pero también muchos quedan en el camino. Se crean las comisiones
respectivas, pero por falta de financiamiento anual esas iniciativas son postergadas, no obstante
cumplir con todos los requisitos.
Esa ley es positiva, se ha elaborado sobre la base de consideraciones especiales y pretende
favorecer a las zonas extremas mediante la inversión, a través de este fondo de fomento, pero la
entrega del beneficio no puede determinarse más por el azar que por el cumplimiento de los
requisitos. De lo contrario, ¿para qué legislamos?
Un punto que causa preocupación en la Comisión de Zonas Extremas dice relación con la
liberación en la base de cálculo de la asignación de zona para los funcionarios públicos. Algunos,
que trabajan en una misma región, con iguales índices de costo de la vida, con idénticas
dificultades de aislamiento, con similares problemas de conectividad y con una serie de
dificultades comunes, sin embargo, tienen una base de cálculo de la asignación distinta a la de
otros. Por ejemplo, para quienes laboran en la zona sur austral, en el Poder Judicial o en las
Fuerzas Armadas, la asignación de zona se les calcula sobre el total imponible de los haberes. En
cambio, a otros funcionarios públicos dicho cálculo se les realiza sobre el sueldo base, lo que
genera distorsión y discriminación.
Sé que es un problema de fondo, que no tiene fácil solución y que involucra muchos recursos, pero
la Cámara de Diputados, a través de un proyecto de acuerdo, después de conversaciones con la
Asociación Nacional de Empleados Fiscales, ha pedido al Ejecutivo que se comience a debatir el
tema y se le busque una solución.
En cuanto a la legislación especial de las zonas extremas, considero conveniente que el Ministerio
de Hacienda y la Dirección de Presupuestos precisen con mayor detalle cuál es la evaluación
acerca de los beneficios existentes y de qué manera afectan a lo que la comunidad percibe
actualmente las leyes a las cuales pretenden acogerse para obtener beneficios tributarios,
aduaneros o bonificaciones especiales.
A continuación me referiré a situaciones puntuales relacionadas con las comunas de las provincias
de Chiloé y Palena, que represento en la Cámara de Diputados. Si bien hay que reconocer avances
en su infraestructura de salud, también es importante tener presente en esta discusión que no se
cumplieron  los  compromisos  asumidos  hace  bastante  tiempo  en  la  Comisión  Mixta  de
Presupuestos. Durante muchos años la atención primaria de salud en las zonas más aisladas de
las provincias de Chiloé y Palena fue cubierta por el buque médico dental “Cirujano Videla”, que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
hace aproximadamente cinco o seis años fue dado de baja debido a su antigüedad. En esa época,
el Ministerio de Salud y los gobiernos regionales de las Décima y Undécima regiones se
comprometieron a reponer dicho servicio, a fin de que no se viera afectada la atención primaria de
salud. El compromiso quedó escrito en los informes de la Comisión Mixta de Presupuestos. Sin
embargo, han pasado seis años y no se ha cumplido.
Creo que hay que ser muy cuidadoso con las expectativas que se generan en la comunidad,
fundamentalmente en lo relacionado con la solución de un problema urgente. Muchas veces se
habla de los avances en materia social, pero, en este caso, claramente hay una disminución de los
beneficios. Al no cumplirse con los compromisos adquiridos, mucha gente está siendo atendida en
peores condiciones que hace seis años.
En esta misma área, quiero recordar el compromiso que asumió el propio Presidente de la
República en cuanto a la creación de un servicio de salud autónomo para la provincia de Chiloé.
Incluso, la entonces ministra de Salud , doctora Bachelet , organizó comisiones de trabajo con
técnicos del Ministerio y representantes de la comunidad. Se llegó a crear una instancia
intermedia, una dirección provincial de salud. Ahora, después de seis años, esa idea ha sido
abandonada por completo, sin darle ninguna explicación a la comunidad. Creo que es importante
la autonomía en la toma de decisiones y que se cumplan los compromisos a través de la
legislación, como lo hemos hecho para otras zonas, por ejemplo, en las regiones Octava y Novena.
En consecuencia, lamentamos que los compromisos asumidos -presumo responsablemente por la
autoridad competente- después de seis años no se hayan concretado.
Por otra parte, pero también en relación con el tema social, el crecimiento de la población en las
ciudades de las provincias de Chiloé y Palena , fundamentalmente en Castro, Ancud y Quellón ,
hacen que la demanda habitacional sea cada vez mayor y, obviamente, tiene un efecto sobre el
valor de los terrenos que pueden ser destinados a la construcción de viviendas. Si bien es cierto el
Ministerio manifiesta la intención de subsidiar construcciones, no existen recursos para la
adquisición de terrenos. Con esto, se genera un cuello de botella: las listas de los comités de
vivienda aumentan progresivamente y las soluciones se reducen dramáticamente.
Es necesario revisar los criterios de asignación de recursos, ya que en determinadas zonas del país
este crecimiento explosivo de la población -por la llegada de gente de otros lugares en búsqueda
de trabajo-, hoy no encuentra una solución al problema habitacional, dado que no cuenta con
recursos para la adquisición de terrenos. Sin embargo, esa responsabilidad se ha traspasado a los
municipios, los cuales no disponen de fondos suficientes para cumplir esa tarea. Es un tema
importante que debe ser revisado, sobre todo, porque en algunas zonas la plusvalía de los
terrenos ha hecho que la solución sea más cara, pero no por eso se debe abandonar o desechar.
Otro tema importante en la zona sur austral es la tenencia de la tierra y la regularización de la
propiedad. En 2001, se publicó la ley Nº 19.776, para regularizar la propiedad de quienes posean u
ocupen terrenos fiscales por más de cinco años. Para esos efectos, se estableció como condición
acreditar la permanencia del ocupante por ese lapso y la realización de mejoras en el predio. Se
hicieron las mediciones de los terrenos y otras acciones y se estableció que el avalúo fiscal no
superara las 700 unidades de fomento. Han transcurrido más de tres años desde la publicación de
esa ley y sus beneficiarios han cumplido todas las exigencias legales y reglamentarias. Sin
embargo, en las oficinas provinciales del Ministerio de Bienes Nacionales, tanto en Palena como en
Chiloé, no existe la capacidad para acoger las solicitudes y entregar los títulos de dominio. ¿De
qué sirve la ley si el Ministerio de Bienes Nacionales no puede cumplirla, no obstante tener la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
herramienta legal para ello?
Por ello, no obstante los avances, es importante asignar más recursos al Ministerio de Bienes
Nacionales, a fin de que disponga de los profesionales que se requieren en las oficinas provinciales
para resolver esta situación, que genera angustia y preocupación en quienes ven en el derecho de
propiedad su tranquilidad para el presente y el futuro.
Respecto de la conectividad, es importante señalar lo siguiente. Hace mucho tiempo se aprobó el
proyecto sobre corporaciones viales, que operó fundamentalmente en la Décima Región. Se
invirtieron millones de dólares en maquinaria y equipamiento. Sin embargo, en la actualidad, esa
cuantiosa inversión prácticamente está desechada. Poco a poco las corporaciones han fracasado;
el material prácticamente destruido está siendo de a poco recuperado por la Dirección de Vialidad,
y no se ha entregado la solución pertinente.
Año a año, durante la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos se destinan miles de
millones de pesos a la conservación global de caminos. En determinadas provincias una empresa
obtiene la concesión para efectuar su mantención, pero, posteriormente, la fiscalización es
precaria. Es decir, se asignan recursos a empresas que lisa y llanamente no hacen bien su trabajo.
Por ello, creo que a través de las direcciones de Vialidad se debe acentuar la fiscalización y el
control en la entrega de recursos -que son de todos los chilenos- ya que en las zonas rurales la
mantención de los caminos es un factor importante para el desarrollo y el trabajo cotidiano de sus
habitantes. Entiendo que está terminando el programa Caminos Básicos 5.000, que entrega una
solución de asfalto básico a una serie de comunidades rurales a través del cual, durante un
período de años se va a subsanar el problema del deterioro permanente de los caminos. Sin
embargo, los recursos han ido disminuyendo de tal forma que proyectos que fueron anunciados y
comprometidos, como es el caso de Chiloé, quedarán sin solución.
En cuanto a la conectividad respecto de la provincia de Palena, en la ley de Presupuestos, por la
vía de una reasignación de recursos desde el Metro de Santiago al Ministerio de Transportes, se
logró incrementar en 500 millones de pesos los subsidios al transporte marítimo y aéreo para la
conectividad entre Palena y Chiloé o Palena y Puerto Montt. Ésas son soluciones transitorias que
por el momento permitirán aumentar la frecuencia de las barcazas, mejorar la infraestructura de
las mismas y bajar el costo de salida o entrada de Palena, pero aquí se requiere una solución
definitiva.
En esa perspectiva, hay dos proyectos interesantes que fueron anunciados en la quinta Comisión
Subcomisión de Presupuestos. Uno dice relación, por la vía de la concesión, con un proyecto de
conectividad marítima del orden de los 25 millones de dólares, que permitirá mejorar la
infraestructura de una serie de islas para facilitar la recalada de embarcaciones y la salida desde
Chaitén hacía Quellón , Castro o Puerto Montt. Sin embargo, la solución definitiva es la
construcción de los 64 kilómetros que faltan del tramo de la Carretera Austral y que, de una u otra
manera, vendrían a dar cumplimiento, en el mediano plazo, a un sueño tan postergado de la
comunidad de la provincia de Palena.
En ese sentido, en esta discusión, quiero reforzar ante el Ministerio de Hacienda y la Dirección de
Presupuestos, la idea de que los recursos destinados al estudio de inversión de este camino se
concentren fundamentalmente en la alternativa vial. Originalmente, dicho estudio tenía pensado
explorar tres vías de conectividad, y está claro que el compromiso asumido en su momento por la
autoridad correspondiente ante la comunidad fue concluir el tramo que falta de la Carretera
Austral, más que cualquiera otra vía de conectividad.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
No fue posible establecer esta preocupación en una glosa de la ley de Presupuestos, pero el
director de Presupuestos dio las explicaciones correspondientes, además, dio fe de que en el
informe de la Comisión Mixta se establece que los estudios se deben concentrar en la conectividad
vial a través de los 64 kilómetros de camino que faltan para terminar la Carretera Austral.
Otra materia importante dice relación con los compromisos con la pesca artesanal. En una época
se suscribieron muchos convenios de programación entre los gobiernos regionales, el Ministerio de
Obras Públicas, específicamente la Dirección de Obras Portuarias, para el mejoramiento de una
serie de caletas, los cuales tenían un fin específico: mejorar las condiciones de infraestructura, con
el propósito de incrementar la productividad y los ingresos de quienes se dedican a la pesca
artesanal.
Sin embargo, el tiempo transcurrió y esos compromisos asumidos fundamentalmente por los
gobiernos regionales, que hacen de contraparte a la Dirección de Obras Portuarias o al Ministerio
de Obras Públicas, se han ido desfasando en el tiempo, porque el gobierno regional no sólo tiene
compromisos en un área específica, sino que, anualmente, en la discusión de su propio
presupuesto y de acuerdo a la conformación del Consejo Regional, puede ir cambiando las
prioridades, y aquello que estaba suscrito y comprometido después no se cumple. En esa
perspectiva, es importante y fundamental que, al momento de suscribir los convenios de
programación, los gobiernos regionales tengan las reglas claras y definidas, de lo contrario, nos
vamos a quedar con un acuerdo, pero sin cumplir las obras comprometidas.
Por otra parte, es importante aumentar, en la medida de lo posible, el Fondo de Fomento para la
Pesca Artesanal, el cual es vital en aquellas materias relacionadas con capacitación y asesoría,
porque los recursos que se extraen y que nos pertenecen a todos se van agotando naturalmente y
esta gente necesita otras alternativas y opciones.
Otro punto importante, que al Fisco le reporta muy pocos ingresos, pero genera un problema
social no menor, dice relación con las ferias y la pesca artesanal, actividades las cuales se les
presume un impuesto a la renta, que en el caso de los pescadores se calcula por el tamaño de su
embarcación, y sabemos que con suerte esa gente labora dos días al mes, por las cuotas de
merluza que les fueron asignadas y se ven gravados con un impuesto de 50, 60 o de 100 mil
pesos, en algunos casos. Sabemos que son cifras menores, pero para esa gente es mucha plata,
que ganan con mucho esfuerzo y sacrificio, y si no cumplen, indudablemente, no podrán seguir
trabajando. Es importante dejar planteada esta situación, pues podríamos estudiar la derogación
de una norma que en lo que respecta al ingreso fiscal reporta muy poco y que, a la vez, genera
una inmensa preocupación social en dos sectores productivos de pequeña escala que no son
menores para el desarrollo de las comunidades locales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
CREACIÓN DE ESPACIO COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Primer
trámite constitucional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje y con urgencia calificada de “simple”, que crea el espacio costero marítimo de los
pueblos originarios.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente es el señor Eduardo Díaz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3968-12, sesión 37ª, en 31 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primer informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
Cito a reunión de Comités parlamentarios.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley de gran importancia para los pueblos
originarios.
Como representante de provincias isleñas, de archipiélagos y de bordes costeros en la provincia
de Palena, me he encontrado con que al momento de entregar una concesión o un área de manejo
se postergan los derechos históricos de las comunidades indígenas. Cada vez que ello ocurre,
siempre he estado disponible para intervenir con buena voluntad y gran disposición para tratar de
superar, en la medida de lo posible, aquella discriminación, solución que hoy pasa por la
discrecionalidad de la autoridad administrativa de turno. Pero gracias a este proyecto de ley, los
derechos de los pueblos originaros que viven en el borde costero y que han desarrollado su vida
entre la tierra y el mar, podrán ser reconocidos como corresponde.
Por eso, hoy quiero recordar a las comunidades de Inio, al final de la Isla Grande de Chiloé, a las
de las costas del Pacífico en Cucao, Chanquín , Huentemó , entre otras, que dieron luchas
emblemáticas para recuperar también sus tierras y que han logrado avanzar en el reconocimiento
de la propiedad con la obtención de los títulos de dominio.
También deseo recordar las complicaciones que enfrentaba la comunidad de Contuy, en Queilen,
donde los pueblos originarios viven de la recolección de algas, que veía cómo el estero Paildad
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
estaba siendo concesionado a terceros, sin respetárseles el derecho histórico y legítimo sobre el
mar.
Este proyecto hace justicia al reconocer esos derechos históricos y al igualar las reglas del juego
para todos aquellos que tienen en el mar su fuente de subsistencia.
Por eso, con entusiasmo y con mucha fuerza la bancada de la UDI lo votará favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 20 de diciembre de 2005.
SIMPLIFICACIÓN DE LOS TRÁMITES DE OTORGAMIENTO DE CONCESIONES Y
AUTORIZACIONES DE ACUICULTURA. Modificaciones de la ley General de
Pesca y Acuicultura. Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje y
con urgencia calificada de suma, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia
de acuicultura.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3892-21. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , el proyecto regulariza situaciones que se arrastran desde hace mucho tiempo y
que incluso fueron materia de una comisión investigadora. Era realmente impresionante verificar
que había personas, especialmente naturales, que se dedicaban a especular con las concesiones
de acuicultura y que habían presentado una gran cantidad de solicitudes para obtener más. Sin
duda, la iniciativa en debate pondrá termino a esas situaciones especulativas y obligará a que las
concesiones se destinen a actividades verdaderamente productivas.
Por otra parte, quiero destacar la incorporación del artículo 6º transitorio del Senado, que
permitirá la condonación de las deudas que mantienen los titulares de concesiones destinadas al
cultivo de algas por concepto de patentes devengadas y no pagadas, en las condiciones que
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
establece.
No es la primera vez que se presenta una iniciativa con un beneficio como el propuesto. Hay que
tener presente que, generalmente, los titulares de este tipo de concesiones son parte de la
llamada reconversión del pescador artesanal. Lamentablemente, durante mucho tiempo el precio
de las algas ha sido críticamente bajo, y cuando los precios son bajos, los pescadores artesanales
se ven en la obligación de destinar sus precarios ingresos a su subsistencia y la de sus familias,
por lo que dejan de pagar las patentes, lo cual lleva a la caducidad de las mismas y a la pérdida de
su fuente laboral.
Por tal razón, considero apropiado que se establezca un beneficio como el propuesto por el Senado
a favor de las personas naturales y organizaciones de pescadores artesanales titulares de
concesiones acuícolas. No obstante, sería bueno que la subsecretaría de Pesca nos informara
cuántas son las personas y organizaciones que serán beneficiadas con la condonación y que, para
situaciones especiales que así lo ameriten, como las que manifestó el diputado Navarro , se
reconsideraran las limitaciones que establece la disposición. En todo caso, tengo la impresión de
que, en los términos en que está redactado, el artículo beneficiará a la mayor parte de los
deudores de patentes de acuicultura.
Reitero que se trata de un proyecto muy positivo y rescato favorablemente el artículo 6º
transitorio, que beneficia a familias de escasos recursos y a organizaciones de pescadores
artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 17 de enero de 2006.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DE ZONAS EXTREMAS SOBRE
CONTRABANDO DE VEHÍCULOS.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión Especial de Zonas Extremas
encargada de investigar y proponer las adecuaciones necesarias en la legislación vigente, con
el objeto de atacar el delito de contrabando de vehículos de alto valor comercial.
Diputada informante de la Comisión Especial de Zonas Extremas es la señora Rosa González .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 22.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En discusión el informe.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión Especial de Zonas Extremas, debo
recordar que ésta se creó a raíz de una proposición del colega Ramón Pérez Opazo , fallecido el
año pasado, para quien fue motivo de central preocupación tratar de encontrar mecanismos que
permitieran evitar o disminuir la frecuencia de robos de vehículos de alto valor, principalmente en
la ciudad de Iquique.
La Comisión realizó un trabajo bastante acucioso y serio que incluyó la recopilación de diversas
proposiciones, todas ellas muy interesantes, que van desde la presentación de iniciativas legales
hasta la adopción de medidas de carácter administrativo, sugeridas por representantes de la
Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile, del Servicio Nacional de Aduanas, del Servicio
de Registro Civil e Identificación y del Servicio de Impuestos Internos.
Creo que las conclusiones de la Comisión son absoluta y plenamente aplicables y que en la
medida en que se adopten las resoluciones de carácter administrativo sugeridas por los propios
servicios y en que seamos capaces, como Congreso Nacional, de activar determinados proyectos
de ley relativamente simples, pero muy efectivos para lograr el control y la disminución de robos
de este tipo de vehículos, estaremos contribuyendo de manera importante a la economía de la
Primera Región, a su seguridad y a que las personas tengan la certeza de que su inversiones
estarán resguardadas.
Algunas de las medidas propuestas son las siguientes: crear en el Registro Nacional de Vehículos
Motorizados una base de datos de los vehículos que se encuentran con encargo pendiente; que la
salida de los vehículos hacia los países limítrofes se haga exclusivamente por pasos fronterizos
autorizados; que se otorguen recursos a Carabineros de Chile para estructurar la segunda parte
del “Plan Vigía”, implementado hace mucho tiempo, que permite el control seguro, tanto de día
como de noche, del movimiento de vehículos y de personas.
Con este informe estamos concluyendo un trabajo encomendado por la Sala a la Comisión Especial
de Zonas Extremas, el que nació de la preocupación e iniciativa de nuestro colega, Ramón Pérez
Opazo , fallecido el año pasado.
Espero que las medidas sugeridas en el informe puedan ser llevadas a la práctica, y que el trabajo
realizado por nuestra Comisión y por la Sala se constituya en una herramienta eficaz para
combatir un persistente problema que afecta a muchas familias del norte del país.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 18 de enero de 2006.
REFORMA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 120, DE HACIENDA, LEY
ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tomar conocimiento de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, calificado de “discusión inmediata”, que reforma el decreto con
fuerza de ley Nº 120, de 1960, de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2815-05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar votación separada para los artículos 1º y 2º del
Senado. Hago esta petición porque, en mi concepto, cuando con los recursos que se obtienen de
los juegos de azar se hace una distribución determinada, lo lógico y correcto sería que dicha
distribución beneficie a organizaciones o instituciones que tengan presencia a nivel nacional. En
caso contrario, siempre vamos a tener diferencias o discrepancias.
Siempre entendimos que el artículo 1º se refiere a las Aldeas Infantiles SOS con presencia en Chile
de norte a sur; pero, el Senado ha aprobado aldeas de niños situadas en una región determinada,
en un lugar específico, y que tienen coincidencia de nombre con las Aldeas Infantiles SOS a nivel
nacional. Entonces, la única forma de que pueda haber consenso para aprobar estos recursos que
provienen de los juegos de azar es destinándolos a organizaciones con presencia a nivel nacional.
Así  quedaremos  todos  tranquilos  porque  seremos  parejos  en  su  canalización  y  no  los
segmentaremos de acuerdo a mayorías transitorias o a conveniencias que puede haber en un
momento determinado.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Por esa razón, solicito la votación separada de los mencionados artículos.
He dicho.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Alvarado, Dittborn, Escalona,
Hidalgo, Kuschel, José Pérez, Silva y Tuma. Obliga a los a los bancos a
repartir dividendos en casos que indica. (boletin N° 3894-05)
Moción de los diputados señores Errázuriz , Alvarado , Dittborn , Escalona , Hidalgo , Kuschel, José
Pérez , Silva y Tuma.  
Obliga a los a los bancos a repartir dividendos en casos que indica. (boletin N° 3894-05)
“Considerando:
1) Que la Ley de Sociedades Anónimas exige la unanimidad de los accionistas para no repartir
dividendos;
2) Que de acuerdo a la Ley de Bancos, éstos deben distribuir al menos un 30 por ciento de sus
utilidades en dividendos a los accionistas;
3) Que, respecto de los bancos el inciso final del artículo 56 del DFL Nº 3, de Hacienda, señala que
“la obligación de repartir dividendos que contiene la ley de sociedades anónimas podrá dejar de
aplicarse en un ejercicio determinado, solo por acuerdo adoptado en junta de accionistas con la
aprobación de las dos terceras partes de las acciones emitidas con derecho a voto”;
4) Que hay bancos cuya propiedad se encuentra concentrada y, haciendo uso de la norma ya
indicada, no reparten dividendos a los accionistas minoritarios, indefinidamente;
5) Que lo anterior constituye un abierto abuso a los accionistas minoritarios;
6) Que, de acuerdo a consultas verbales realizadas a la Superintendencia de Bancos, ésta ha
señalado que no habría inconveniente de su parte en que el Congreso modifique el artículo 56 de
la Ley de Bancos, estableciendo que cuando haya concentración de un 90 por ciento o más de la
propiedad de un banco, éste sea obligado a repartir dividendos a los accionistas minoritarios,
vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase a continuación del punto final del inciso tercero del artículo 56 del
DFL N°3, del Ministerio de Hacienda, la siguiente expresión:
“En todo caso, si los accionistas minoritarios son un 10 por ciento o menos, los bancos deberán,
necesariamente,  repartir  los  dividendos  que  les  corresponda.  Esta  obligación  regirá,
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
retroactivamente, hasta cinco años contados hacia atrás desde la fecha de publicación de la
presente ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
Moción de los diputados señores Moreira; Recondo; Álvarez; Alvarado;
Hernández; Longueira; Prieto; Rojas; Von Mülhenbrock, y de la diputada
señora Gonzalez, doña Rosa, que agrega un numeral 21 al artículo 20 del
Código Penal para establecer como agravante delitos cometidos contra
turistas extranjeros. (boletín N° 3956-07)
Moción de los diputados señores Moreira , Recondo , Álvarez , Alvarado , Hernández , Longueira ,
Prieto , Rojas, Von Mühlenbrock y de la diputada señora Rosa González.   
Agrega un nuevo numeral 21 al artículo 20 del Código Penal para establecer como agravante
delitos cometidos contra turistas extranjeros. (boletín Nº 3956-07)
“Que, durante el año 2004 el turismo nacional marco varios récords históricos, tanto en el número
de turistas que vacacionaron en el país, como en el dinero que gastaron en los servicios asociados.
El año pasado el turismo le aporto al país U$ 150 millones más que el 2003. La entrada de turistas
extranjeros, también se marcó un récord histórico en el año 2004, con el ingreso de alrededor de
1,8 millón de turistas. Según las propias cifras entregadas por Sernatur los turistas europeos y
norteamericanos  representan  un  36%  del  los  turistas  extranjeros  y  han  aumentado
exponencialmente los turistas de origen mexicano y brasilero. Ello representa un verdadero
desafío tanto para Sernatur como para la sociedad chilena en su conjunto, según el propio Servicio
los lugares más visitados por turistas extranjeros son Santiago con 978.800; Valparaíso - Viña del
Mar con 700.000; Arica - Putre- Lago Chungará 423.108; Puerto Montt - Puerto Varas 266.896; San
Pedro de Atacama con 192.320 y Torres del Paine con 95.771 turistas. No obstante el desafío es
aún mayor, ya que es claro que nuestro país tiene muchas riquezas naturales que pueden y deben
servir para explotar aún más esta industria, a modo de ejemplo podemos citar como futuros e
importantes polos de desarrollo turísticos las salitreras del norte, las iglesias de Chiloé o Los Lagos
de la X Región.
Que, sin duda estas estadísticas son un elemento relevante para los efectos de poder determinar
que la explotación del turismo es un factor de producción importantísimo para Chile, generando
fuentes de trabajo de manera directa e indirecta y por sobre todo generando divisas no menores a
nuestro país. Es por ello que creemos de vital importancia proteger adecuadamente a los
extranjeros que visitan Chile, ya que son ellos los encargados de amplificar en sus respectivos
países las bondades de nuestro país y del mismo modo sus falencias en varios aspectos tales
como servicios, infraestructura y sin duda seguridad ciudadana.
Que, es claro, que con un mundo globalizado los países se catalogaran en seguros e inseguros,
para los efectos de fomentar el turismo internacional y sin temor a equivocarse, aquellos países
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
que hayan asumido una política de Estado, seria tendiente a prevenir y mitigar las acciones de
antisociales en contra de turistas se verán favorecidos con la preferencia internacional y con ello
aumentarán las fuentes de empleo y el aumento de divisas para nuestro país.
Que, cada vez con mayor frecuencia la ciudadanía toma conocimiento de violentas acciones
delictuales cometidas en contra de turistas extranjeros, ellas van desde el simple hurto a violentos
asaltos, robo por sorpresa, atracos e incluso violaciones, lamentablemente muchos de estos actos
son cometidos en contra de personas extranjeras de la tercera edad que son en la práctica los más
indefensos por su condición física transformándose en un verdadero caldo de cultivo para los
delincuentes locales que han hecho de su especialidad el atraco a ciudadanos extranjeros que
vienen a conocer Chile.
Que, estos delitos se están haciendo habitual en las ciudades más turísticas del país, tales como
Valparaíso, Viña del Mar, Arica, Valdivia , Pucon etc, por lo que se hace imperioso que nuestras
autoridades asuman con mucha fuerza en primer lugar una tarea de prevención para evitar la
comisión de estos ilícitos y en segundo lugar dar una señal clara al mundo delictivo de que si se
arriesgan a cometer delitos en contra de turistas serán sancionados con mayor severidad por
nuestra ley penal.
Proyecto de Ley: Para agregar un nuevo numeral 21 al artículo 20 del Código Penal:
Artículo único: Cuando el delito sea ejecutado en contra de turista extranjero, entendiéndose por
tal, la persona de origen extranjero que ingrese al país de manera temporal para realizar
actividades de cualquier naturaleza no remunerada y conste así en el documento de ingreso al
país emanado de autoridad competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Hernández, Leay, Masferrer, Molina y Norambuena. Fija la
reparación mínima cuando se produca un daño ecológico irreparable.
(boletín N° 4036-12)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Hernández ,
Leay, Masferrer , Molina y Norambuena .
Fija la reparación mínima cuando se produca un daño ecológico irreparable. (boletín N° 4036-12)
“En el año 1994 se dicto la ley Nº 19.300, de Bases del Medio Ambiente con el objetivo de mejorar,
potenciar e incorporar nuevos instrumentos de gestión ambiental, tales como acuerdos de
Producción Limpia, Evaluación Ambiental Estratégica, un Sistema de Certificación Ambiental, etc. Y
del mismo modo adecuar nuestra legislación a las nuevas tendencias mundiales sobre protección
del medio ambiente.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Sin embargo, en lo que se refiere al daño ecológico es similar al daño civil clásico, al no reconocer
las necesarias diferencias entre ambas categorías jurídicas, es decir los sistemas de valoración de
daños ambientales se guían por criterios civilistas, de nuestro Código Civil, por esto se hace
necesario que nuestro ordenamiento jurídico incorpore una compensación equitativa para el daño
ambiental irreparable, desde el principio contaminador – pagador.
Son innumerables los casos que se podrían mencionar donde a ocurrido un daño ecológico
irreparable, derrames de petróleos, incendios forestales, contaminación por las empresas, etc. Por
esto se necesita crear una conciencia sobre los daños ambientales irreversibles, para ello la
sanción debe comprender una compensación lo más cercana al daño efectivamente causado,
donde la valorización e importancia debe ser de acuerdo al daño causado.
PROYECTO DE LEY
Agrégase a la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , un nuevo inciso tercero
en el artículo 52:
“Si la reparación de un daño ecológico no es posible en los términos del Art. 2, letra S, el causante
del daño estará obligado a pagar una indemnización razonable, al daño ecológico que causo. Esta
indemnización será a lo menos equivalente a los costos de rehabilitación de bienes similares,
atendiendo, en lo posible, a sus diversas funciones y la utilidad que ellos prestan al medio
ambiente, al ser humano y su recuperación definitiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Hernández, Leay, Masferrer, Molina y Norambuena.
Establece la utilización de indemnizaciones de la ley N° 19.300, para la
recuperación del medio ambiente. (boletín Nº 4037-12)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Hernández ,
Leay, Masferrer , Molina y Norambuena .
Establece la utilización de indemnizaciones de la ley N° 19.300, para la recuperación del medio
ambiente. (boletín Nº 4037-12)
“En el año 1994 se dicto la Ley Nº 19.300 de Bases del Medio Ambiente con el objetivo de mejorar,
potenciar e incorporar nuevos instrumentos de gestión ambiental, tales como acuerdos de
Producción Limpia, Evaluación Ambiental Estratégica, un Sistema de Certificación Ambiental, etc. Y
del mismo modo adecuar nuestra legislación a las nuevas tendencias mundiales sobre protección
del medio ambiente.
En su artículo 53, expresa que producido el daño ambiental, se concede acción para obtener la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
reparación del medio ambiente dañado, lo que no obsta al ejercicio de la acción indemnizatoria
ordinaria por el directa.
Una vez ocurrido el daño ambiental, la ley concede una acción para obtener la reparación del
medio ambiente dañado. Pero el afectado, tendrá, además, las propias ordinarias expresadas en el
Código Civil.
El artículo señalado nos lleva a establecer que se entiende por acción. Al respecto, se ha señalado
que acción es derecho en movimiento, lo que expresa que quien tiene un derecho, tiene al mismo
tiempo la facultad para ejercitarlo en los tribunales establecidos previamente para estos efectos.
Este derecho es reparativo desde dos puntos de vistas: del interés del medioambiente. Ejemplo:
Pago de los gastos de reforestación.
Desde el punto de vista del interés individual el afectado o víctima puede demandar la reparación
de su daño, sea este material o moral.
Por esto se hace necesario que la persona natural o jurídica, pública o privada que ejerza cualquier
tipo de acción ambiental que reciba por este, algún tipo de indemnización o pago deberá usarlo
para la protección ambiental del bien natural dañado.
PROYECTO DE LEY
Introdúcese un nuevo inciso tercero, al artículo 53, de la Ley Nº 19.300, sobre la Ley de Bases
Generales del Medio Ambiente.
“La persona natural o jurídica, publica o privada, que ejerza cualquier tipo de acción ambiental,
por un daño ecológico determinado, deberá utilizar en el caso que la demanda fuera acogida en
todas sus instancias, la indemnización para fines de protección ambiental y/o cuidado del paisaje,
la cual deberá llevarse a cabo, en lo posible, en la mayor relación funcional y territorial con el bien
natural dañado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Hernández, Leay, Masferrer, Molina y Norambuena.
Establece una inhabilitación perpetua al cargo de alcalde cuando este haya
sido sancionado por conductas que contravienen la ley de probidad.
(boletín N° 4038-06)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Hernández ,
Leay, Masferrer , Molina y Norambuena .
Establece una inhabilitación perpetua al cargo de alcalde cuando este haya sido sancionado por
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
conductas que contravienen la ley de probidad. (boletín N° 4038-06)
1. Que, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece en su artículo 60, que el
alcalde cesará en su cargo, en caso de remoción por impedimento grave, por contravención de
igual carácter a las normas sobre probidad administrativa dentro del municipio o notable
abandono de deberes.
2. Que, esta causal debe ser declarada por el Tribunal Electoral Regional respectivo, a
requerimiento de un tercio de los concejales en ejercicio, salvo cuando se trate del caso previsto
en el artículo 65 de la señalada ley orgánica en que la remoción debe promoverla todo el Concejo.
3. Que, la opinión pública ha tomado conocimiento de varios casos en que las autoridades edilicias
que han sido destituidas por la causal de la letra c) del artículo 60, previa declaración del Tribunal
Electoral Regional respectivo, y donde la causa basal de la destitución ha sido la falta de probidad
en la ejecución de labor edilicia.
4. Que, es evidente que el legislador estableció la doctrina de la probidad como una señal clara y
potente para todos los servidores públicos en virtud de la cual esta actividad es para servir a la
comunidad y no para servir intereses propios y es así que la ley Nº 18.575, contempla en su
artículo 54, el principio de probidad administrativa, que consiste en “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular”.
5. Que, en base a estos conceptos creemos firmemente que el alcalde que sea removido de su
cargo por faltar a este principio fundamental de la probidad, es obvio que pierde ante la
ciudadanía de su respectiva comuna, la calidad moral necesaria que lo habilita para repostular a
igual cargo, en razón de lo cual consideramos que debe incorporarse a la ley esta circunstancia
inhabilitante de por vida.
6. Que, en principio esta sanción que puede parecer extrema, en nuestro concepto parece del todo
razonable, para que demos una señal clara que la corrupción no será aceptada en nuestro país y
que se luchará incansablemente en lograr la idoneidad moral y ética de todos los ciudadanos que
quieran participar en la actividad pública.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Para modificar la parte final del último inciso, después del último punto seguido,
del artículo 60 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido
“En el evento de quedar a firme dicha resolución, el afectado quedará inhabilitado absoluta y
perpetuamente para ejercer cualquier cargo público.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Leay, Hernández, Masferrer, Molina y Norambuena. (boletín
N° 4033-07) Reforma constitucional que modifica el N° 11° del artículo 19
de la Constitución Política de la República, con el objeto de evitar la
propagación de tendencias destinadas a la debilitación de la institución de
la familia
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Alvarado  , Correa  , Egaña , Forni , Leay,
Hernández , Masferrer , Molina y Norambuena . (boletín N° 4034-07)
Reforma constitucional que modifica el N° 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, con el objeto de fortalecer la familia.
“La familia, núcleo básico de la sociedad, debe ser respetada y fortalecida y el Estado tiene por
finalidad promover el bien común general entendido como el conjunto de condiciones sociales que
permita a cada miembro de la comunidad nacional su más plena realización espiritual y material
posible.
En este núcleo familiar se satisfacen las necesidades más elementales de las personas, como
comer, dormir, alimentarse etc, además se prodiga amor, cariño, protección y se prepara a los
hijos para la vida adulta, colaborando con su integración en la sociedad.
La unión familiar asegura a sus integrantes estabilidad emocional, social y económica. Es allí
donde se aprende tempranamente a dialogar, a escuchar, a conocer y desarrollar sus derechos y
deberes como persona humana.
La familia debe ser el centro de nuestras tareas institucionales, la familia como el núcleo básico de
la sociedad, es el lugar donde se forman los valores, donde los conceptos éticos se difunden, la
familia es el núcleo central en torno al cual la sociedad chilena está basada.
Es por esto que nuestra normativa debe cuidarla y qué mejor que tener una institucionalidad
adecuada para ello, que signifique apertura de oportunidades y protección de los afectos de toda
la familia
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Para agregar un nuevo inciso 4° al numeral 10 del artículo 19 pasando el actual
inciso 4 a ser 5° y el inciso 5° a ser 6°.
“El Estado promoverá dentro de los planes de estudio el fortalecimiento de la Familia.”
19. Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Leay,
Hernández , Masferrer , Molina y Norambuena . (boletín N° 4033-07)
Reforma constitucional que modifica el N° 11° del artículo 19 de la Constitución Política de la
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
República, con el objeto de evitar la propagación de tendencias destinadas a la debilitación de la
institución de la familia.
“Que, la Constitución política del Estado establece como núcleo fundamental de la sociedad a la
familia, por lo que, en consecuencia, debe ser comprendida como un bien social que el Estado
tiene el deber de garantizar
Que, en consecuencia, el Estado y sus instituciones deben proponer políticas de desarrollo y
bienestar familiar, ya que a partir de ello, se provee el bienestar social que los países requieren
para su desarrollo. La enajenación de las familias, supone, el desarraigo y la pérdida del sentido de
convivencia y comunidad.
Que, las implicancias sociales del núcleo familiar, convierten a la familia en un valor en si mismo
que, en consecuencia debe ser reforzado para sortear las crisis de la modernidad, de manera de
asegurar el rol político- social que naturalmente, se le atribuye a la familia.
Que, la familia, es el modelo fundamental de toda comunidad social, por lo que el resguardo de
sus principios básicos de interacción, es la alternativa prioritaria para reconocer los parámetros de
una sociedad que, por definición, tienda hacia el bien común.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Para modificar el inciso 3º del numeral 11 del articulo 19.
“La  enseñanza  reconocida  oficialmente  no  podrá  orientarse  a  propagar  tendencia  política
partidista alguna o a tendencias destinadas a debilitar a la institución de la familia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Leay, Hernández, Masferrer, Molina y Norambuena. (boletín
N° 4034-07) Reforma constitucional que modifica el N° 10° del artículo 19
de la Constitución Política de la República, con el objeto de fortalecer la
familia.
Moción de la diputada señora González , doña Rosa , y de los diputados señores Alvarado , Bauer ,
Correa , Dittborn ; Hernández , Masferrer , Rojas , Varela y Von Mühlenbrock . (boletín N° 4032-13)
Modifica el artículo 67 del Código del Trabajo, estableciendo un feriado anual de 20 días a los
trabajadores de la I región de Tarapacá.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
1. Que el 13 de septiembre del presente año se dicto la ley Nº 20.058, que otorga a los
trabajadores que prestan servicios en la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena y en la provincia de Palena, en la Undécima Región, un feriado anual de veinte días
hábiles, en consideración a las condiciones de trabajo de esas regiones y los costos asociados a la
lejanía de los centros vacacionales tradicionales y, en general, de cualquier otra región del país.
Este beneficio compensatorio se otorga toda vez que los empleadores de estas regiones, por las
mismas  consideraciones,  gozan  de  diversas  políticas  de  incentivos  a  la  instalación  y
funcionamiento  de  actividades  productivas.
2. Que sería de toda justicia que este beneficio se compartiera a lo menos con el otorgamiento de
un feriado igual para los trabajadores de Primera Región, ya que en nuestro concepto no tiene una
incidencia relevante en la estructura de costos del empleo en la zona.
3. Que no haber incluido a los trabajadores de la Primera Región en este beneficio rompe el
equilibrio que hasta hoy se había instaurado, ya que siempre todo tipo de beneficio especial y
distinto a las demás regiones del país se otorgaban a las zonas extremas de Chile, dado que por
las especiales características de nuestro país hacen aconsejable beneficiar a los polos urbanos que
no pueden competir con las regiones que se encuentren más al centro del país.
4. Que los trabajadores de Arica se han visto evidentemente perjudicados y discriminados con una
legislación de esta naturaleza, ya que son trabajadores con los mismos problemas y la misma
lejanía que los trabajadores de la Duodécima y Undécima regiones, por lo que no incluirlos en un
feriado anual de veinte días hábiles es claramente una injusticia intolerable y poco realista para
estos chilenos del extremo norte del país.
Proyecto de Ley:
Artículo Único: Modificase el artículo 67 inciso 2º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Agréguese entre las palabras “servicios en la” y “Duodécima Región de Magallanes, las palabras “I
Región de Tarapacá”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 24 de enero de 2006.
Moción de los diputados señores Alvarado y Galilea, don Pablo, que
modifica el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados con el
objeto de crear la Comisión Permanente de Zonas Extremas. (boletín Nº
4084-16)
Moción de los diputados señores Alvarado y Galilea, don Pablo.
Modifica el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de crear la
comisión permanente de zonas extremas. (boletín N° 4084-16)
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
“Considerando
1. Que el día 9 de enero de 2001, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de acuerdo Nº 508,
por el cual se acordó constituir una Comisión Especial, la que debería informar a la Sala, a más
tardar el 31 de julio de 2001, acerca del cumplimiento y resultado de las distintas medidas legales
y/o administrativas que se aplican a favor de las zonas extremas del país y proponer los
perfeccionamientos y mejoras que en ellas convenga introducir.
2. Que, con fecha 10 de junio de 2001, la Cámara acordó prorrogar su mandato hasta el 30 de
octubre de ese mismo año. Posteriormente, la Corporación, con fecha 13 de marzo de 2002, por
acuerdo de Comités, prorrogó su vigencia por un año. Finalmente, con fecha 12 de marzo de 2003
se acordó prorrogar su mandato hasta el término de ese período legislativo.
3. Que, la Comisión, para el cumplimiento de su cometido, ha desarrollado una extensa labor. En
efecto, se ha abocado al estudio de diversas iniciativas legales, tales como el proyecto de ley que
modifica la ley Austral en materia de crédito tributario y establece la ampliación de la zona franca
de extensión de Punta Arenas a la Región de Aisén para bienes de capital (boletín Nº 2832-03),
actual ley Nº ley 19.946; el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que crea una bonificación a
la contratación de mano de obra en las Regiones I, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena , (boletín
Nº 3107-05) actual ley Nº ley 19.853, y el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que extiende
la vigencia de la bonificación a la contratación de mano de obra en las Regiones I, XI, XII y
provincias de Chiloé y Palena y regula su régimen de tributación (boletín Nº 3438-05), que fue
retirado por el Ejecutivo del Congreso Nacional una vez despachado por la Comisión.
4. Que, asimismo, le ha correspondido, por mandato de la H. Cámara de Diputado, estudiar la
situación que afecta al mercado aéreo en el país, particularmente en los casos en que existe sólo
un operador para algunas rutas; analizar las medidas administrativas adoptadas por los órganos
reguladores en los últimos años y advertir las deficiencias que existen en la legislación para
cautelar suficientemente los derechos de los usuarios (proyecto de acuerdo Nº 142), así como
realizar los estudios pertinentes para analizar, investigar y proponer las adecuaciones necesarias
de la legislación vigente destinadas a perfeccionar las herramientas legales para atacar el delito
de contrabando de vehículos de alto valor comercial en las zonas extremas del país y, además,
proponer cualquier modificación legal o administrativa orientada al mismo fin (proyecto de
acuerdo Nº 551).
5. Que, del mismo modo, ha efectuado diversas sesiones destinadas a conocer las inquietudes y
necesidades de los diferentes actores del sector, las que se detallan en documento adjunto y,
además, ha desarrollado un calendario de visitas inspectivas a las zonas extremas de Coihaique
(13 y 14 de junio de 2002), de Punta Arenas (23 de agosto de 2002), de Puerto Williams y Puerto
Natales (8 y 9 de noviembre de 2002), de Arica (5 y 6 de junio de 2003), de Chiloé y Palena (23 y
24 de octubre de 2003), de Iquique (1 y 2 de abril de 2004), de Chaitén, Melinka y Puerto Ibáñez
(17 y 18 de marzo de 2005), de Puerto Aisén y Coihaique (1 y 2 de septiembre de 2005) y de
Puerto Natales (8 de septiembre de 2005).
6. Que, en consideración a la destacada labor realizada por esta Comisión Especial, resulta
necesario transformarla en una Comisión Permanente de la Cámara de Diputados, a fin de que
continúe con el estudio del cumplimiento y resultado de las distintas medidas legales y/o
administrativas que se aplican a favor de las zonas extremas del país y proponer los
perfeccionamientos y mejoras que en ellas convenga introducir, para lo cual se encuentra
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
pendiente un extenso calendario de actividades, entre otras, la realización de audiencias y de
visitas inspectivas, para canalizar ante las autoridades pertinentes, las múltiples necesidades e
inquietudes de las zonas extremas del país.
Por las razones expuestas, someto a consideración de la H. Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifícase el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para
agregar el siguiente número 19 nuevo, pasando el actual número 19 a ser 20:
“19 De Zonas Extremas.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
MODIFICACIONES DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TÉRMINO DEL
CONTRATO Y DE FERIADO ANUAL EN DUODÉCIMA REGIÓN. Segundo trámite
constitucional.
Número 2
c) De los señores Ascencio y Alvarado, al inciso segundo nuevo, para agregar, a continuación de la
palabra “Chilena” la frase “y de la Provincia de Palena ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 18 de octubre de 2005.
INCORPORACIÓN DE LOS JUZGADOS CIVILES DE PICHILEMU Y DE TEMUCO
PARA CONOCER DE INFRACCIONES A LA LEY DE PESCA. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a una indicación presentada por el diputado señor Carlos
Recondo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Indicación de los diputados señores Recondo , Melero , Molina , Alvarado , Álvarez , Ascencio  y
García-Huidobro.
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 124 de la ley de Pesca, por el siguiente:
“Artículo 124.- Si la infracción se cometiere o tuviere principio de ejecución en las aguas interiores
marinas, el mar territorial, en la zona económica exclusiva o en el mar presencial o en la alta mar
en el caso de la letra h) del artículo 110, será competente el juez civil de las ciudades de Arica,
Iquique, Tocopilla, Antofagasta, Chañaral, Caldera, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Pichilemu,
Constitución, Talcahuano, Temuco, Valdivia, Puerto Montt, Castro, Puerto Aisén, Punta Arenas o el
de isla de Pascua.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Alvarado, Dittborn, Álvarez y Forni a la partida 01, Presidencia
de la República ; capítulo 01, programa 01, Presidencia de la República , para suprimir la glosa 01.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación Nº 19 es de los diputados señores Dittborn, Forni, Alvarado y Álvarez.
“Partida 50: Tesoro Público
Capítulo: 01
Programa: 03 Operaciones complementarias del Tesoro Público.
Para agregar el siguiente inciso final a la glosa 19 del programa denominado “Programa
contingencia contra el desempleo”. Subtítulo 24, Item 03, Sub item 120:
“La Dirección de Presupuestos informará trimestralmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara
de Diputados la distribución por comuna y por región de los recursos asignados en virtud de los
programas de empleo con apoyo fiscal. Asimismo, se informará a la misma Comisión el número de
empleos directos creados por la aplicación de los programas. Finalmente, se publicará toda la
información estadística relevante acerca de todos los programas antes mencionados. Con todo,
antes del mes de septiembre de cada año deberán informar a la Comisión Permanente de
Presupuestos los programas a que se refiere esta glosa.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación Nº 18 es de los diputados señores Dittborn, Álvarez, Alvarado y Forni. 
“Partida 50: Tesoro Público
Capítulo 01,
Programa 02: Subsidios
Para eliminar la glosa 11.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Dittborn, Alvarado, Forni y Álvarez, para la Partida 05, Capítulo
05, Programa 01, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Para agregar al subtítulo 33, la glosa número 21 siguiente:
“Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional no podrán ser utilizados para viáticos,
gastos de representación o traslado. En consecuencia, estos gastos deberán atenerse a los límites
establecidos en la glosa correspondiente en cada uno de los gobiernos regionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación Nº 17 es de los diputado señores Dittborn, Alvarado, Álvarez y Forni.
“Partida 50: Tesoro Público
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Capítulo 01,
Programa 02: Subsidios
1. Para suprimir la glosa 06;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Dittborn, Forni, Alvarado y Álvarez en la partida 09, Ministerio
de Educación, capítulo 01, programa 11, programa de textos escolares de educación básica y
media.
En la glosa 02, para agregar la siguiente oración: “Antes del mes de septiembre de cada año
deberán informarse a la Comisión Permanente de Presupuestos los programas que se financian
con cargo a esta asignación, los montos destinados a cada uno de ellos, sus objetivos,
beneficiarios y los procesos de evaluación periódica que se lleven a cabo para analizar su
impacto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
En votación  la indicación  renovada  de los mismos  diputados  antes señalados , que tiene por
finalidad agregar en el referido inciso sexto la siguiente frase: “Con todo, ello no significará que se
encentren dotados de potestades públicas soberanas ni de la facultad de autodeterminación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En votación la indicación renovada de las diputadas señoras Guzmán, doña Pía, y Pérez, doña Lily,
y de los diputados señores Galilea, don Pablo ; Ulloa, Becker, Kuschel , Palma, Martínez , Jofré,
Longton, Alvarado y Von Mühlenbrock que tiene por objeto suprimir, en la oración que se agrega al
inciso sexto del artículo 1º de la Constitución, la expresión “instituciones”.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema de manos levantadas, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 57 votos. No hubo abstenciones.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
En votación la indicación renovada de los diputados señores Paya, Von Mühlenbrock  y Alvarado
para agregar un literal c) en el artículo único del proyecto, a fin de incorporar la siguiente oración
en el último párrafo del Nº 2 del artículo 19 de la Constitución: “Entre otras, es arbitraria la
discriminación que se funda en el origen étnico de las personas”.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema de manos levantadas, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 37 abstenciones.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
Corresponde votar la indicación renovada por los diputados señores Paya, Von Mühlenbrock  y
Alvarado, cuyo propósito es reemplazar la letra a) del artículo único del proyecto por la siguiente:
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
“La nación chilena es indivisible. El Estado reconoce la existencia de etnias indígenas originarias,
entre éstas, la mapuche, la aimara, la rapa nui o pascuense; las comunidades atacameñas,
quechuas, collas, kawashkar o alacalufe y yamana o yagán. Ellas constituyen parte esencial de las
raíces de la nación chilena. Es deber del Estado respetar su identidad y promover su cultura y
tradiciones.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
IGUALDAD EN CÁLCULO DE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS
PÚBLICOS DE SECTORES GEOGRÁFICOS AISLADOS O CON MAYOR COSTO DE
LA VIDA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 653, de los diputados señores Alvarado , Sánchez , Galilea, don Pablo ;
Luksic, Mora, Álvarez, Muñoz, don Pedro, y de la diputada señora González, doña Rosa.
“Considerando:
Que la asignación de zona, establecida por el artículo 7º del decreto ley Nº 249, de 1973, es una
remuneración que los funcionarios tienen derecho a percibir cuando, para el desempeño de sus
empleos, se ven obligados a residir en una localidad, comuna, provincia o territorio que reúna
condiciones especiales derivadas del aislamiento o de la carestía de la vida respecto de las
regiones centrales del país;
Que su monto se determina, al calcular los porcentajes que la ley señala para cada lugar, sobre
una parte o la totalidad de las remuneraciones permanentes del respectivo funcionario;
Que, dentro del actual sistema de remuneraciones del sector público, esta asignación constituye
uno de los aspectos de mayor complejidad, caracterizada por la heterogeneidad de las situaciones
existentes y la concentración de problemas en grupos específicos de trabajadores;
Que, en efecto, la actual situación se singulariza por una significativa diferencia entre la modalidad
de cálculo del beneficio que se aplica a los funcionarios afectos a la Escala Única de
Remuneraciones , las entidades fiscalizadoras y las municipalidades, los que se encuentran en
condiciones comparativamente desventajosas respecto de otros servidores del Estado, como los
pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden, al personal médico y al Poder Judicial ;
Que la explicación y la cuantificación de esta odiosa discriminación está en la forma de cálculo de
la asignación de zona para los diferentes sectores mencionados;
Que, en resumen, hoy existen cuatro grandes grupos de funcionarios estatales desde el punto de
vista del cálculo de la asignación de zona, con una gran diferencia entre ellos, a saber:
1. Personal de las Fuerzas Armadas y de Orden, del BancoEstado y personal médico, todos los
cuales gozan del beneficio del 105 por ciento del total de sus remuneraciones;
2. Personal del Poder Judicial , cuyo beneficio se calcula aplicando el 200 por ciento del sueldo
base, es decir, el 82 por ciento real;
3. Personal afecto a la Escala Única de Remuneraciones, fiscalizadores y de la salud, con base de
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
cálculo sobre el sueldo base más bono austral y zonas aisladas, con un promedio del 52 por ciento
del total de las remuneraciones, y
4. Personal de las municipalidades, con base de cálculo del sueldo base y escala de sueldos
inferior a la Escala Única, con promedio del 45 por ciento del total de sus remuneraciones;
Que, en consecuencia, esta discriminación se opone abiertamente al principio constitucional de
igualdad ante la ley en condiciones similares, así como también es contraria a la justicia social
entre funcionarios que sufren las mismas desventajas regionales, pero de los cuales sólo algunos
se privilegian con compensaciones especiales, y
Que, atendidas estas consideraciones y teniendo presente el principio de igualdad ante la ley, no
debe discriminarse a ningún grupo de trabajadores en lo atinente a sus remuneraciones.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga un estudio sobre la forma de cálculo de
las remuneraciones de todos los funcionarios de la Administración del Estado cuando se vean
obligados a residir en una localidad, comuna, provincia o territorio que reúna condiciones
especiales de aislamiento o de carestía de la vida respecto de las regiones centrales del país, al
objeto de que todos tengan iguales derechos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 22 de junio de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS.
Oficio. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 655, de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Pérez, don Víctor ;
Prieto, García, Forni, Cardemil, de la señora Pérez, doña Lily, y de los diputados señores Vargas y
Bertolino.
“Considerando:
Que la opinión pública ha sido informada, a través de diversos medios de comunicación social, de
nuevas y presuntas irregularidades ocurridas en el interior del Ministerio de Obras Públicas (MOP),
que  involucran  millonarios  recursos  fiscales  y  eventuales  responsabilidades  de  diversos
funcionarios y autoridades de esa repartición. En concreto, la ex jefa de la División de
Comunicaciones del MOP ha señalado públicamente que, con fecha 26 de julio de 2003, informó al
entonces titular de la cartera, señor Javier Etcheberry , sobre las eventuales irregularidades
acaecidas  con  ocasión  de  tres  asesorías  a  la  Inspección  Fiscal  de  obras  concesionadas,
adjudicadas en diciembre de 2002, por varios millones de dólares. En la denuncia, subyace la
existencia de desembolsos excesivos y la incertidumbre respecto a la efectividad de la prestación
de los servicios contratados, que dieron lugar al pago de estas cuantiosas sumas.
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Que los diputados de la Concertación han rechazado todos los proyectos de acuerdo presentados
con el propósito de constituir una comisión investigadora, a fin de analizar la responsabilidad
política de las autoridades y funcionarios públicos involucrados en las eventuales irregularidades
conocidas por la opinión pública como los casos MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-Idecon. Esto
constituye una renuncia voluntaria, manifiesta e irresponsable a la posibilidad de que la Cámara
de Diputados cumpla su función fiscalizadora de los actos del Gobierno.
Que, en relación con los hechos denunciados por la ex funcionaria del MOP, es deber y obligación
de los diputados investigar a fondo lo que realmente está sucediendo, toda vez que es su
atribución fiscalizar los actos de la Administración del Estado y esclarecer, frente a la ciudadanía,
los equívocos hechos que han ido apareciendo en torno a los casos mencionados. El propósito de
este  proyecto  de  acuerdo  no  es  establecer  algún  tipo  de  responsabilidad  civil,  penal  o
administrativa,  ya  que  ello  escapa  al  mandato  constitucional.  Se  pretende,  simplemente,
determinar las eventuales responsabilidades políticas comprometidas en los hechos señalados
precedentemente.
Que ningún diputado puede obstaculizar el funcionamiento de las instituciones del país. Desde
esta perspectiva, nadie puede negarse a que esta Corporación se aboque al estudio de las
presuntas irregularidades que han resentido fuertemente la fe pública y la confianza de los
chilenos. Lo que está en juego aquí es, precisamente, la defensa de los valores que sustentan a
todo estado de derecho.
La Cámara de Diputados acuerda:
Crear una comisión especial investigadora que, en un plazo no superior a ciento veinte días,
estudie, analice y elabore un informe relativo a las denuncias efectuadas por la ex jefa de la
División de Comunicaciones del Ministerio de Obras Públicas (MOP), mediante las cuales se da
cuenta de presuntas irregularidades en dicha repartición, con un eventual pero, de ser efectivo,
serio y grave perjuicio para el fisco, y donde se involucra a familiares del Presidente de la
República y al propio ministro de Obras Públicas de esa época, señor Javier Etcheberry.
Para estos efectos, la comisión podrá solicitar al Ministerio de Obras Públicas todos los
antecedentes relativos a los procesos de licitación de obras o proyectos a particulares y analizar
en profundidad dichas operaciones, con el propósito de esclarecer la legalidad de estos procesos y
determinar las responsabilidades políticas, si las hubiere”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 663, suscrito en calidad de autores por los diputados señores
Longueira, Recondo, Forni, Urrutia; señora Cubillos, doña Marcela; señores Álvarez, Uriarte; señora
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
González, doña Rosa; señores Melero y García-Huidobro, con la adhesión de los diputados señores
Masferrer, Barros, Correa, Prieto, Egaña, Von Mühlenbrock, Rojas, Kast, García, don René Manuel ;
Alvarado y Martínez, dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E el Presidente de la República la extinción total de los deudores del Servicio de
Vivienda y Urbanización (Serviu), cuya deuda, en la actualidad, se encuentre administrada por la
empresa Inverca. Para ello, propone lo siguiente:
1. Mantener los beneficios señalados en el decreto supremo N° 96, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, junto con las modificaciones anunciadas en el decreto supremo que está en
tramitación de toma de razón en la Contraloría General de la República y cuya aplicación
extinguirá la deuda de todos aquellos deudores Serviu.
2. Asimilar al Programa de Vivienda Dinámica Sin Deuda, en conformidad con los parámetros que
se indican, a todos aquellos deudores que aun después de aplicar los beneficios contenidos en el
decreto supremo N° 96 y sus modificaciones, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, continúan
con saldos de deuda:
 1
No obstante, para aquellos deudores que se encuentren al día en el pago de sus dividendos, se les
podrá aplicar una rebaja adicional que establezca el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
3. De existir casos en que la segunda opción es mejor que la señalada en el numeral 1°, el deudor
siempre podrá optar por la que más le convenga.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
IMPLICANCIAS Y EVENTUALES RESPONSABILIDADES DE LA ARMADA EN EL
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NAUFRAGIO DEL BUQUE MERCANTE “PORVENIR I”.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 687, de los señores Ulloa, Norambuena , Alvarado, Forni, Palma, Bauer,
Delmastro, Bertolino, Masferrer, Cardemil y Bayo
Considerando:
Que la tragedia acontecida al buque mercante ‘“Porvenir I”’, que significó la muerte de tres de sus
tripulantes, incluido su capitán, además del rescate de once de sus marinos, más el tripulante que
llegó solo a la playa, muestra en toda su magnitud la fuerza de la naturaleza y destaca la dificultad
de prestar ayuda en el mar.
Que la certeza de las condiciones climáticas, probadas por cualquier centro meteorológico,
permite señalar que un accidente como el sufrido por esta motonave es siempre una posibilidad,
por lo incontrolable de la variable tiempo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Defensa Nacional que se sirva felicitar y agradecer a la Armada de Chile,
conjuntamente con los barcos civiles que participaron en las tareas de rescate y ayuda para salvar
a estos bravos compatriotas, así como también hacer llegar su profundo pesar a las familias de los
fallecidos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
RESPALDO AL GOBIERNO POR ACCIONES EN RESGUARDO DE LA SOBERANÍA
NACIONAL.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo Nº 704, de los diputados señores Vargas, Meza, Alvarado, Cornejo, Burgos,
Salaberry , Accorsi , Bustos , Riveros , Tarud, Lorenzini , diputada señora Allende, doña Isabel ;
señores Cardemil y Palma.
“Considerando:
Que, el 17 de octubre de 2005, el Gobierno del Perú envió al Congreso el proyecto de ley Nº
13.905, el cual fue aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores. Este proyecto de ley busca
‘establecer una lista de las coordenadas de los puntos contribuyentes del sistema de líneas de
base del litoral peruano’.
Que tal normativa interna -generada en un acto unilateral peruano- tendría efecto para la
delimitación marítima entre Chile y Perú, establecida en acuerdos internacionales plenamente
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
vigentes, como la Declaración de Zona Marítima, de 1952, y el Convenio sobre Zona Especial
Fronteriza Marítima, de 1954, y otros acuerdos bilaterales complementarios.
Que ningún Estado puede pretender, por actos legislativos unilaterales, desconocer acuerdos
internacionales.
Que no existen asuntos limítrofes pendientes entre Chile y Perú.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar la oportuna, responsable y sólida reacción del Gobierno de Chile, basada en el pleno
respeto a los acuerdos vigentes entre Chile y Perú, como, asimismo, apoyar aquellas medidas que
disponga en resguardo de la soberanía nacional.
2. Destacar que esta actitud se ajusta a las políticas de Estado que rigen las relaciones exteriores
de Chile, respetuosas de las normas y principios del derecho internacional.”
Labor parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 50
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA SOBRE PROYECTO MODIFICATORIO DE
LA LEY DE TRÁNSITO.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, originado en
mensaje, que introduce diversas modificaciones en materia de tránsito terrestre con los diputados
señores Claudio Alvarado, Zarko Luksic, Guillermo Ceroni, Roberto Delmastro y Juan Pablo Letelier.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49680/1/1_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de marzo de 2006.
REFORMA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 120, DE HACIENDA, LEY
ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA. Proposición de la
Comisión Mixta.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto que reforma
el decreto con fuerza de ley N° 120, de 1960, de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de
Beneficencia.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 2815-05, sesión 1ª, en 14 de marzo de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente la proposición de la
Comisión Mixta, en orden a destinar recursos provenientes de la Polla Chilena de Beneficencia a la
Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez, por un monto no
superior a los 70 millones de pesos anuales. Nuestra idea original era entregar esos recursos a las
Aldeas Infantiles SOS, pero más que una solución, habría significado un problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2006.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
INFORME DE COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS. Proyecto de acuerdo.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Revisora de Cuentas recaído en el ejercicio
presupuestario de la Corporación correspondiente al año 2005.
Diputado informante de la Comisión Revisora de Cuentas es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas, sesión 4ª, en 21 de marzo de 2006. Documentos
de la Cuenta N° 4.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , la Comisión Revisora de Cuentas, designada por la Corporación en la sesión 13ª
de la legislatura extraordinaria 346ª celebrada el 17 de abril de 2002, en conformidad con lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 54 de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, ha procedido, al igual que todos los años, a revisar y evaluar la liquidación y balance de
las cuentas del Departamento de Finanzas de la Corporación, presentado por su director, señor
Orlando Catalán González , correspondiente al ejercicio financiero y contable de 2005.
Informe Operacional.
En primer lugar, la Comisión revisó una copia del oficio Nº 004/2006, del Departamento de
Finanzas, de fecha 06 de marzo de 2006. Las comprobaciones se hicieron con la documentación
contable y se contrastó con los informes mensuales presentados a la Contraloría General de la
República y a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, que son parte integral del
presente informe.
La ley de Presupuestos de la Nación correspondiente a 2005 consultó, para la Cámara de
Diputados, la cantidad de 29.259.303.000 pesos que posteriormente, en el transcurso del mismo
año, fueron complementados con las cantidades asignadas por los decretos que se detallan a
continuación: decreto N° 509, de 29 de abril de 2005, correspondiente a partidas de reajuste legal,
por 162.389.000 pesos; decreto N° 641, de 30 de junio de 2005, que corresponde a la ley N°
19.882 -conocida como ley Anef-, por 278.731.000 pesos; decreto N° 916, de 27 de julio de 2005,
que corresponde a la partida “saldo inicial de caja”, que se incorporó al presupuesto de 2005, por
10.235.133 pesos; decreto N° 1.076, de 27 de septiembre de 2005, que corresponde a un aporte
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
fiscal adicional, por 289.342.000 pesos, y, finalmente, decreto N° 1.484, de 15 de diciembre de
2005, que corresponde al reajuste de diciembre de ese año, por 82.211.000 pesos.
El total de esos aportes asciende a 988.184.369 pesos, que se incorporaron al presupuesto
aprobado originalmente, por lo que el presupuesto final con que contó esta Corporación el año
pasado fue de 30.247.487.369 pesos.
Como los gastos e inversiones ascendieron a la suma de de 30.238.897.427 pesos, el saldo final
de caja fue de 8.589.942 pesos, que se encuentra debidamente acreditado en las cuentas que
mantiene la Corporación al efecto. En todo caso, hay conciliaciones bancarias que confirman, a
través de cartolas, dicho saldo al 31 de diciembre de 2005.
La tercera etapa del trabajo de la Comisión Revisora de Cuentas correspondió al examen
efectuado a los acuerdos de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento,
respecto de los pagos habituales, mensuales y esporádicos que deben hacerse, tales como dietas,
asignaciones, sueldos de personal y secretarios de diputados, asignación de combustible y
mantenimiento del edificio, entre otros. Estos exámenes fueron practicados de acuerdo con los
procedimientos  contables  establecidos  para  el  sector  público  e  incluyeron,  por  lo  tanto,
comprobaciones parciales de contabilidad y la aplicación de otros procedimientos de revisión,
cuando se consideró necesario para alcanzar el objetivo perseguido.
Se pudo comprobar que se dio entero cumplimiento a los acuerdos de dicha Comisión y que todos
los pagos se encuentran debidamente archivados, con los respectivos comprobantes originales de
respaldo.
La revisión alcanzó a un 100 por ciento de la materia examinada y representa razonablemente la
situación financiera de la Corporación por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2005. Los
resultados de sus operaciones fueron registrados de acuerdo a principios contables generalmente
aceptados y debidamente aplicados.
En consideración a las razones expuestas, la Comisión Revisora de Cuentas recomienda a la
honorable Cámara prestar su aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
“Artículo Único.- Apruébese el balance de las cuentas del Departamento de Finanzas de la
Honorable Cámara de Diputados correspondiente al año Presupuestario y Contable 2005, que
presentó el Director de Finanzas de la Corporación, don Orlando Catalán González . El presupuesto
final con que contó la Corporación en moneda nacional alcanzó a la suma de $ 30.247.487.369
(treinta mil doscientos cuarenta y siete millones cuatrocientos ochenta y siete mil trescientos
sesenta y nueve pesos), de acuerdo al siguiente detalle: “Cada uno de los señores diputados tiene
el informe en el cual figura el desglose respectivo de las cifras señaladas, de ingresos y gastos,
con el saldo final de caja que acabo de señalar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de abril de 2006.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia
calificada de discusión inmediata, el proyecto de ley iniciado en mensaje que concede un
reajuste extraordinario a las pensiones más bajas y modifica otras leyes que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Saffirio y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4131-13, sesión 8ª, en 4 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s. 1 y 2, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin duda alguna, el proyecto tiene un objetivo social que compartimos todos los
presentes, pues apunta en la dirección correcta de focalizar los recursos hacia quienes tienen
menos y más necesitan.
La diputada señora Carolina Goic señaló que no deberíamos confundir la discusión tributaria con
este proyecto social. La única manera de no hacerlo es que la discusión tributaria la llevemos a
cabo en el ámbito de la estructura tributaria general y no involucrada en un proyecto social que no
requiere financiamiento con nuevos impuestos.
Por otra parte, es importante conocer el puntaje de corte de la ficha CAS para acceder a este
beneficio y si dicho puntaje se condice con las listas de espera y con la realidad de cada región.
Por lo tanto, es necesario saber si habrá mucha disparidad entre quienes resulten beneficiados,
ello en función de la realidad regional y de los cupos asignados con antelación. Es importante
tener esa información para saber si efectivamente ese punto de corte integrará mayoritariamente
a las familias de más escasos recursos.
Junto con reconocer que es absolutamente necesario implementar de inmediato este beneficio,
hay que señalar que la discusión de fondo se relaciona con el instrumento que permita acceder a
este beneficio. La ficha CAS, sin duda alguna, no refleja la realidad socioeconómica de las familias
más pobres del país y, en muchos casos, tiene efectos negativos. Por ejemplo, el ítem educación
asigna puntaje a las familias de bajos ingresos, lo que a la larga se convierte en un castigo, pues
termina dejándolas fuera de determinados beneficios sociales.
En las comisiones en que se ha debatido el tema se ha señalado que las personas más
desposeídas o aquellas que poseen ciertos grados de invalidez accederán en forma automática al
beneficio, pero la ficha CAS tampoco considera la invalidez en las encuestas que se realizan, no
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
obstante que es un factor importante. Cuando en una familia de escasos recurso hay personas con
discapacidad, indudablemente sus gastos aumentan y el presupuesto familiar disminuye.
En definitiva, termino señalando mi total respaldo a la iniciativa, porque creo -y así lo compartimos
todos- que va en la dirección correcta de entregar mayores recursos a aquellos que tienen menos
y que más necesitan. Nos queda pendiente la discusión de fondo, esto es, modificar los
instrumentos que miden la situación socioeconómica de las personas más pobres del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de abril de 2006.
COMISIÓN ESPECIAL DESTINADA A ESTUDIAR LA CREACIÓN DE NUEVAS
REGIONES.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados señores Ward, Alvarado, Ascencio, Rojas, Núñez,
Forni, Arenas, Estay, Salaberry y Espinosa, don Marcos.
“Considerando:
Que la división político-administrativa que rige actualmente en el país fue establecida en 1974
y, más tarde, refrendada por la Constitución Política de la República de 1980.
Que el proceso de regionalización en Chile se entendió siempre como un modelo de
descentralización, destinado a corregir distorsiones endémicas en la estructura político-
administrativa del país, caracterizada por la concentración del poder político y económico y por
la centralización de la Administración Pública. Cada región fue conceptualmente concebida
como una unidad territorial, compuesta por dos o más provincias vinculadas por intereses
socioeconómicos y culturales, con el propósito general de permitir y fomentar el manejo de los
recursos a favor de un desarrollo armónico e integral.
Que, en la actualidad, el país presenta desequilibrios importantes entre diversas provincias que
integran una misma región, como producto de contrastes geográficos muy fuertes en la
ubicación e, incluso, en la asignación de los recursos regionales, lo que produce profundas
inequidades y desigualdades en los niveles de ingreso y distribución del producto interno y, en
consecuencia, también en la calidad de vida de los habitantes de ciertas regiones.
Que, hasta la fecha, los intentos institucionales descentralizadores nunca han logrado grados
significativos de consolidación y voluntad política. En este marco, es necesario atender
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
seriamente todos aquellos requerimientos ciudadanos tendientes a flexibilizar la cantidad de
regiones existentes en el país a fin de solucionar los problemas de inequidad y desequilibrio
enunciados.
Que es necesario que el Gobierno realice un estudio a fondo sobre la posibilidad de crear
nuevas regiones, en atención al impulso dado por el Presidente Ricardo Lagos a las demandas
ciudadanas para crear las nuevas regiones de Arica y Parinacota y de Valdivia. A este respecto,
cabe recordar que el entonces Presidente de la República , en el discurso del 21 de mayo de
2004, se refirió expresamente a la necesidad de evaluar nuevas posibilidades en materia de
descentralización y regionalización.
Que, a modo de ejemplo, existe un fuerte y trasversal respaldo en lo concerniente a la creación
de la Región de El Loa, conformada por las actuales provincias de El Loa y Tocopilla que, como
Corporación, hay que respaldar e impulsar, toda vez que este antiguo anhelo ciudadano está
fundado sólidamente en argumentos y elementos de carácter social, económico, cultural,
histórico y geográfico que dan cuenta de una real y seria necesidad.
Que igual situación se da en la Décima Región, de Los Lagos, en lo que se refiere a las
provincias de Palena y Chiloé, como, asimismo, en las regiones Segunda, de Antofagasta;
Tercera, de Atacama; Quinta, de Valparaíso; Séptima, del Maule, y Octava, del Biobío, donde
las particularidades geográficas, económicas, sociales y culturales ameritan consideración
especial en materia de descentralización.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Mandatar a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social a fin de que, en un plazo no superior a ciento veinte días, elabore y emita un informe
que dé cuenta de la factibilidad, viabilidad y sustento real de las solicitudes que se han hecho y
se hagan llegar en lo que respecta a crear nuevas regiones en el país.
El respectivo informe deberá contener una propuesta formal de esta Corporación, dirigida y
destinada a S.E. la Presidenta de la República , para obtener el respaldo que la Carta
Fundamental exige, al objeto de que el Ejecutivo envíe al Congreso Nacional los respectivos
mensajes que propongan la creación de las nuevas regiones, para estudiar y despachar
conjuntamente estas iniciativas con las que actualmente se encuentran en tramitación
legislativa.
2. Oficiar a S.E. la Presidenta de la República para que, paralelamente a la labor que en virtud
de este acuerdo se encomienda a la Corporación, autorice y encargue un informe que evalúe la
factibilidad  técnica,  viabilidad  y  sustento  real  de  las  solicitudes  ciudadanas  que  a  la
Corporación se presenten, orientadas a crear nuevas regiones en el país.
3. Respecto de los números 1 y 2 anteriores, proponer que el Ejecutivo considere con especial
atención  las  solicitudes  ciudadanas  para  descentralizar  y  perfeccionar  orgánica  y
funcionalmente las actuales regiones Segunda, de Antofagasta, en lo que hace relación a la
creación de la Región de El Loa, y las regiones Tercera, de Atacama; Quinta, de Valparaíso;
Séptima, del Maule; Octava, del Biobío, y Décima, de Los Lagos, en lo concerniente en esta
última a las provincias de Chiloé y Palena.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el objetivo del proyecto de acuerdo es que el Gobierno considere las demandas
ciudadanas tendientes a descentralizar y perfeccionar la actual división político-administrativa del
país.
Son  muchas  las  iniciativas  e  inquietudes  en  materia  de  regionalización.  De  hecho,
permanentemente se escucha el clamor y sentir ciudadano para revisar la descentralización,
debido a que ese objetivo no ha sido bien logrado.
La importancia del proyecto de acuerdo radica en que deja esta interesante discusión en el
Congreso Nacional, donde se encuentra representada la voluntad ciudadana. Aquí, con la
colaboración de los entes técnicos pertinentes, podremos consensuar una propuesta al Gobierno
sobre una nueva estructura político-administrativa, y no ser simples receptores de iniciativas de
ley sobre la materia, las cuales, en muchos casos, no consideran la opinión de la ciudadanía en el
ámbito de la regionalización.
Queda de manifiesto que en la actualidad el país presenta importantes desequilibrios entre
provincias de una misma región, debido a que hay contrastes geográficos muy fuertes en la
ubicación e, incluso, en la asignación de los recursos regionales, como sucede en las provincias de
El Loa y Tocopilla, en la Segunda Región, y de Chiloé y Palena , en la Décima Región, donde la idea
de región se sustenta en claros argumentos de carácter social, geográfico, económico, histórico y
de identidad cultural, al igual como sucede con algunas comunidades de la Tercera, Séptima y
Octava regiones.
Con la certeza de que estamos ante un tema que trasciende la identificación política de cada uno
y conscientes de que la descentralización y una mayor autonomía regional constituye un deseo
compartido por todos los presentes, solicito a la Sala apoyar el proyecto de acuerdo, que mandata
a la Comisión de Gobierno Interior para que, en un plazo de ciento veinte días, elabore un informe
respecto de la factibilidad, viabilidad y sustento real de las solicitudes que se le han hecho llegar o
que se harán llegar respecto de la creación de nuevas regiones.
Al mismo tiempo, el proyecto de acuerdo solicita a la Presidenta de la República encargar un
informe que evalúe la factibilidad técnica, viabilidad y sustento real de las solicitudes ciudadanas
que se presenten a la Cámara para crear nuevas regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de abril de 2006.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.291, QUE REESTRUCTURA Y FIJA LA
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
PLANTA Y GRADOS DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. Primer
trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido citada con el objeto de conocer, en primer trámite constitucional,
el proyecto originado en mensaje, que modifica la ley N° 18.291, que reestructura y fija la
planta y grados del personal de Carabineros de Chile, cuya urgencia ha sido calificada de
“suma”.
Diputados informantes de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda son los
señores Patricio Hales y José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4145-02, sesión 11ª, en 11 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , todos estamos plenamente de acuerdo en un proyecto cuyo objetivo final es de
un gran y profundo significado social: que nuestras familias sientan tranquilidad y una sensación
de protección o seguridad.
Carabineros, de alguna u otra manera, está cerca de los barrios y presente en los diferentes
espacios públicos de las ciudades para prevenir eventuales delitos. Pero es una tarea que debe
desarrollar con eficacia y eficiencia. La eficacia se logra estableciendo objetivos claros y
delimitados a las nuevas dotaciones, de acuerdo con la región en la que se demanda mayor
número de fuerza policial, a fin de que puedan evaluarse los resultados. En cuanto a la eficiencia,
no basta sólo con mayor número de carabineros, sino también con disponer de los medios
necesarios, como infraestructura, móviles, tecnología y otros requerimientos.
En ese sentido, el proyecto apunta en una dirección correcta. Hoy en la mañana, en la sesión
celebrada por las Comisiones unidas de Hacienda y de Defensa conocimos, a través de una clara
exposición, todas las razones que se tuvieron en cuenta para determinar el aumento de dotación.
Se expuso, región por región, el déficit de fuerza policial existente y de qué manera podía
subsanarse.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El proyecto, además, tiene una cualidad: permitir que los funcionarios de Carabineros puedan
ascender oportunamente cuando cumplan con los plazos y requisitos correspondientes. Es una
motivación que permitirá que la labor de resguardo de la seguridad ciudadana se haga de mejor
manera.
En nuestros distritos la población nos pide que hagamos gestiones a fin de tener a Carabineros
más cerca. En algunas comunidades nos dicen: “ Diputado , hay que colaborar para que dispongan
de más móviles y motocicletas”. En otras, nos dicen: “ Diputado , necesitamos más carabineros en
la calle”. En otras partes, el crecimiento de las ciudades demanda nuevas comisarías y retenes en
barrios o sectores donde la densidad poblacional ha aumentado significativamente en los últimos
años. En ese sentido, al margen de este proyecto, hay que hacer un esfuerzo en la discusión de la
ley de presupuestos para que ese complemento pueda generarse.
Deseo manifestar mi satisfacción por un proyecto de esta naturaleza, cuyo objetivo social es
claramente tangible. Sin embargo, hay que insistir en propósitos claros y definidos que permitan
cuantificar sus resultados, a fin de que, en cuatro años más, la ciudadanía no se pregunte qué
pasó con los nuevos carabineros, dónde están y qué tareas desarrollaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
CREACIÓN DE LA XV REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y LA PROVINCIA DEL
TAMARUGAL. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la XV región de
Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la región de Tarapacá, con urgencia
calificada de simple.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Iván Paredes.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4048-06, sesión 14ª,
en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el tema en discusión trasciende nuestras diferencias políticas, pues afecta a
realidades locales. Eso es tan claro que, en el caso de Arica, desde épocas pasadas, siempre se
han aplicado legislaciones de excepción, porque se reconoce que su realidad es distinta a la del
resto de las comunas del país, lo que merece atención y preocupación especial. Por ejemplo, el
puerto libre y las leyes Arica I y II son un ejemplo. Por su parte, en la zona sur podemos mencionar
el plan Austral y la agenda Palena . Eso indica que estamos frente a realidades, situaciones y
condiciones especiales.
El Ejecutivo envió este proyecto y la Cámara lo está discutiendo y analizando. Por eso, quiero
solicitar al Gobierno que responda a nuestras inquietudes, porque la semana pasada aprobamos
un proyecto de acuerdo para que la Comisión de Gobierno Interior hiciera un análisis técnico
acerca de la realidad del país. Queremos que el Gobierno acoja ese informe y sus conclusiones.
La actual división político-administrativa data de 1974. Las realidades, como en todo ámbito, van
cambiando y tenemos que abrirnos a una discusión amplia, seria, que deje de lado la demagogia
para enfocarse en los problemas y realidades comunes.
¿Cómo va a ser posible no considerar, por ejemplo, la realidad de Chiloé y de Palena?
El clamor de los habitantes de Palena es contar con un camino que los una al resto del territorio
nacional. La región a la que están integrados es la más postergada en la asignación de recursos, a
pesar de sus enormes necesidades. Lo mismo sucede en otras zonas del país. Por esa razón, es
absolutamente válido, tal como hoy respondemos a un mensaje del Ejecutivo que reconoce
realidades particulares, que el Gobierno también se abra a discutir lo planteado por la Cámara de
Diputados. Se trata de una realidad que vivimos los diputados y senadores y a la que debemos
responder en forma seria.
Las aspiraciones de las comunidades son contar con mayor autonomía, tomar sus propias
decisiones y asignar los recursos donde más se necesiten. Para ello, qué mejor que las mismas lo
resuelvan.
Tal vez, todas las aspiraciones no son posibles de alcanzar, pero el estudio, el esfuerzo y el trabajo
hay que realizarlo.
Anuncio mi voto favorable a la creación de la nueva región de Arica. En este sentido, quiero
destacar el esfuerzo realizado por el senador Jaime Orpis y por la ex diputada Rosa González .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y DE LA PROVINCIA DE RANCO.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la
XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Roberto Delmastro, quien rendirá el informe complementario.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4049-06, sesión 14ª,
en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda, existe una diferencia notable entre el anterior proyecto y el que ahora
nos convoca.
Produce dolor el hecho de que una proposición tendiente a beneficiar a las regiones termine
confrontando posiciones entre los habitantes de ciudades vecinas. Esto obedece al hecho de que
la vida cotidiana de los ciudadanos no se ha visto desde todos los ángulos y perspectivas ni se ha
escuchado a los involucrados.
(Manifestaciones en las tribunas).
En ese sentido, la premura, el ansia y el deseo de terminar rápido con la situación ha generado
dificultades que no son menores. Tengo en mi poder una indicación para que los senadores de la
actual decimoséptima circunscripción sur representen a Osorno, en circunstancias de que ni el
señor Escalona ni el señor Kuschel obtuvieron un solo voto de un elector, por ejemplo, de Osorno.
Eso es un absurdo, es ilógico.
(Manifestaciones en las tribunas).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por lo tanto, llamo a tratar esta materia con la profundidad que requiere para que realmente
hagamos las cosas bien. De alguna u otra forma, quiero reivindicar el derecho de todos los
habitantes para repensar la división política administrativa del país.
En el otro extremo de la Décima Región existe la misma intención, la misma inquietud y el mismo
deseo. Por ejemplo, nadie ha escuchado a la gente de Chiloé y Palena que tiene opinión o un
punto de vista. Lo lógico, sano y adecuado es mirar las cosas sin la pasión del minuto, reflexionar
con calma y tomar una buena decisión.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A LO
DISPUESTO EN EL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO 8° DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde considerar el proyecto de acuerdo que modifica el
reglamento de la Honorable Cámara de Diputados, con el objeto de adecuarlo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Jorge Burgos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Régimen Interno. Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sólo para manifestar mi conformidad con la discusión del proyecto que, de una
u otra manera, es un avance importante y contribuye a la publicidad de los actos de la
Corporación. Incluso, en el trabajo de comisiones, cuando un parlamentario pide copia del acta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
para estudiarla con detención u obtener información más detallada, tiene que solicitarla en el seno
de la misma y su otorgamiento requiere la unanimidad de los diputados presentes.
Por lo tanto, el proyecto adecua el Reglamento de la Corporación a la norma constitucional y a la
ley orgánica del Congreso, lo cual hace que la norma general sea la publicidad de los actos, y la
excepción, claramente definida y acotada, el secreto o la reserva. Desde esta perspectiva, nos
parece que es un avance interesante.
Además, en el debate han surgido otras opciones e indicaciones. Por ejemplo, el diputado Montes
señala la posibilidad de reacomodar el sistema actual de confección de las actas. Pero si van a ser
públicas, a mi juicio, deberían ser lo más fidedignas posible, con el propósito de que las opiniones
vertidas aparezcan claras y en su total dimensión, no sometidas al arbitrio, criterio o resumen del
abogado secretario de la comisión.
Finalmente, manifiesto mi apoyo al proyecto, porque, como dije, es un avance importante en la
publicidad de los actos de la Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2006.
DERECHO A LA NO DISCRIMINACIÓN EN LAS OPERACIONES DE CRÉDITO.
Primer trámite constitucional.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que establece normas para asegurar el derecho a la no discriminación de los usuarios y
consumidores en las operaciones de crédito.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo
Arenas.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 2987-05, sesión 13a, en 4 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 17a, en 2 de mayo de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , pido a los parlamentarios de la Concertación que, con la misma fuerza y
energía con que el diputado Saffirio expuso sus puntos de vista, soliciten a su Gobierno -ahora que
el precio del cobre ha alcanzando niveles extraordinariamente altos- que presente un proyecto
para derogar el impuesto de timbres y estampillas, que representa el 20 por ciento del costo de un
crédito para el pequeño, mediano o gran empresario. Así se facilitaría a esa gente el acceso al
crédito, porque disminuiría su costo.
También les pediría que, con la misma fuerza, soliciten al Gobierno que flexibilice los requisitos
para acceder al Fondo de Garantía para el Pequeño Empresario, Fogape, y que establezca que el
Banco del Estado no sólo preste dinero a los deudores de categoría A, esto es, a quienes no tienen
ningún problema.
Asimismo, pidan al Gobierno que flexibilice la tasa máxima convencional, para que cada institución
financiera pueda medir el riesgo real de la actividad económica.
Esas son medidas centrales para que se pueda ampliar la base de los sujetos de crédito. Pretender
establecer una regulación como la que plantea la iniciativa en debate, más que favorecer a los
eventuales clientes, los perjudica.
El negocio de las instituciones financieras consiste en prestar dinero y recuperarlo. Para ello
pueden poner infinidad de condiciones, de requisitos, de normas, pero si no se da la confianza
entre el cliente y la institución financiera, elemento básico en toda relación comercial, el negocio
no prosperará. Es así de simple.
Nadie va a inducir a que el negocio se realice o no se realice porque se establecen más o menos
requisitos o porque se explica más o menos fundadamente la negativa al otorgamiento de un
crédito.
¿Qué pasa si se aprueba la norma de que la negativa fundada se entregue al cliente?
Perfectamente, en el ámbito del intercambio de información de las instituciones financieras -los
acreedores-, pueden establecer un registro interno entre ellos para comunicarse si una persona
tiene o no créditos rechazados, y en la pantalla del computador aparecerá que tiene dos créditos
rechazados. Entonces, llamarán a la institución financiera para saber el motivo del rechazo. En
definitiva, con esta normativa no solucionamos el problema de fondo.
Por lo tanto, los invito a discutir los temas que permiten aumentar la base de crédito, eliminar la
ley de Timbres y Estampillas, ampliar la base de operación del Fogape y eliminar la tasa máxima
convencional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA RECLAMO POR AVALÚOS DE BIENES RAÍCES
NO AGRÍCOLAS. Segundo trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que amplía el plazo para reclamar por el avalúo de bienes raíces no
agrícolas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 4134-05 (S), sesión 27ª, en 17 de mayo de 2006. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 32ª, en 7 de junio de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , este proyecto se inició en moción de los senadores señores Chadwick , Coloma ,
Longueira, Novoa y Pérez . Su idea matriz o fundamental es ampliar el plazo establecido en el
artículo 149 del Código Tributario que establece el procedimiento de reclamo de los avalúos de
bienes raíces en relación con el actual proceso de reavalúos.
El artículo único requiere quórum de ley simple para su aprobación.
Entre los antecedentes generales que justifican la iniciativa figuran los siguientes:
El Servicio de Impuestos Internos envió a los contribuyentes cartas informando sólo las cuotas de
contribuciones del primer y segundo semestres del 2006, sin informar el incremento de las cuotas
y en cuánto aumentarán los montos a partir del segundo semestre del 2006 hasta el 2010, dado
que la ley estableció una tabla de incremento en el tiempo. Ello, incluso, ha hecho creer a muchos
contribuyentes que sus contribuciones bajaron, situación que ocurre tan sólo en el primer
semestre, subiéndoles significativamente en el tiempo.
Con la entrada en vigencia de la ley de rentas 2, miles de chilenos han tomado conocimiento de
un alza desmesurada en el pago de contribuciones de sus bienes raíces. Ello refleja el total
desconocimiento de estas normas legales por parte de la población, a pesar de que el artículo 8°
del Código Civil señala que, una vez publicada en el Diario Oficial, la ley se presume conocida por
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
todos los habitantes de la República. Esta afirmación es una ficción jurídica necesaria, pero que,
en la práctica y en este caso particular de alza de contribuciones, no se ha cumplido, provocando
el desconcierto en muchos chilenos.
Los inmuebles afectados por aumentos de contribuciones ascienden a un millón 180 mil, de un
total de cuatro millones 471 mil que están catastrados. De ellos, 545 mil aumentan su avalúo en
más  de  25  por  ciento.  Entre  estos  últimos,  se  registran  diferentes  situaciones,  algunas
visiblemente injustas.
Asimismo, se han detectado casos de transgresiones legales por parte del Servicio de Impuestos
Internos en perjuicio del contribuyente, situaciones que, se supone, deberán ser subsanadas por el
propio Servicio ante el respectivo reclamo.
En la discusión en general se fundamentó la posición del Ejecutivo, en cuanto a estimar que el
proyecto en informe era de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República y que la cámara de
origen debió ser la Cámara de Diputados, por tratarse de un aspecto relacionado con la base
imponible de un impuesto, como es la determinación de la contribución territorial.
Ese criterio no fue compartido por algunos diputados, que atribuyeron la ampliación de un plazo
para reclamar de los reavalúos a una determinación de naturaleza administrativa no incluida entre
las materias que el artículo 65 de la Constitución Política circunscribe a la iniciativa exclusiva.
Por su parte, el presidente de la Comisión estimó que, sin entrar al debate constitucional de fondo,
las normas de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional relativas a la declaración de
inadmisibilidad de las indicaciones -artículos 24 y 25- no lo facultan para declarar inconstitucional
ni tampoco inadmisible un proyecto de ley aprobado en una rama del Congreso y admitido a
tramitación por la otra.
Discusión particular.
El artículo único del proyecto aprobado por el Senado establece que sólo para los efectos de lo
dispuesto en la ley N° 20.002, el plazo de reclamación de los avalúos de bienes raíces no
agrícolas, se extenderá hasta el 30 de junio del año 2006.
En la comisión se tuvo presente que, probablemente, dicho plazo iba a ser insuficiente para los
fines propuestos, considerando los tiempos legislativos restantes para la aprobación del proyecto.
En vista de lo anterior, los diputados señores Alvarado, Álvarez , Becker , Cardemil , Dittborn ,
Insunza , Lorenzini , Ortiz , Robles , Súnico y Tuma , formularon indicación para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Sólo para los efectos de lo dispuesto en la ley N° 20.002, el plazo de reclamación
de los avalúos de bienes raíces no agrícolas, se extenderá hasta el último día del mes siguiente al
de la publicación de la presente ley.”.
Puesta en votación, la indicación sustitutiva precedente fue aprobada por los diputados señores
Alvarado, don Claudio ; Álvarez, don Rodrigo ; Becker, don Germán ; Cardemil, don Alberto ;
Dittborn, don Julio ; Insunza, don Jorge ; Lorenzini, don Pablo ; Ortiz, don José Miguel ; Robles, don
Alberto ; Súnico, don Raúl , y Tuma, don Eugenio .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA RECLAMO POR AVALÚOS DE BIENES RAÍCES
NO AGRÍCOLAS. Segundo trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que amplía el plazo para reclamar por el avalúo de bienes raíces no
agrícolas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 4134-05 (S), sesión 27ª, en 17 de mayo de 2006. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 32ª, en 7 de junio de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , esta iniciativa tiene especial importancia para todos los contribuyentes, de
bienes raíces que claman y reclaman una explicación por el alza desmesurada de las cuotas.
Es indudable que como el contribuyente común no está acostumbrado a acercarse a la oficinas del
Servicio de Impuestos Internos, no sabe a quién recurrir ni cómo presentar una reclamación por
una situación de esta naturaleza. Como los plazos son tan acotados y se les vienen encima
generalmente, pagan los impuestos sin la posibilidad de consultar, de apelar o de reclamar.
Con esta iniciativa el contribuyente tendrá un plazo razonable para consultar por qué subieron sus
contribuciones y cuáles fueron las variables que generaron ese aumento. Así, podrá decidir con
conocimiento si acepta la nueva tasación o retasación de su bien raíz o reclama.
Por otra parte, discrepo del Ejecutivo en cuanto a que la iniciativa sería inconstitucional, porque
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ésta sólo establece un nuevo plazo administrativo. Las fechas de pago de contribuciones están
claramente establecidas: abril, junio, septiembre y noviembre, y el Servicio de Impuestos Internos
seguirá aplicando esos plazos, y los atrasos en el pago están sujetos a los intereses y reajustes
correspondientes. La moción sólo le está dando un plazo mayor a las personas para consultar y
reclamar por el alza de las contribuciones.
Por ello, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI al proyecto, pues permite que los
contribuyentes se informen mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
BONIFICACIÓN A FUNCIONARIOS MUNICIPALES POR RETIRO VOLUNTARIO.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje,
que concede una bonificación por retiro voluntario a los funcionarios municipales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N°4064-05, sesión 64ª en 21 de diciembre de 2005. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Hay cuatro diputados inscritos para hacer uso de la palabra y restan sólo diez minutos.
Si le parece a la Sala, se concederá un tiempo de cinco minutos a cada diputado.
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente , me produce especial satisfacción aprobar este proyecto, largamente esperado
por los funcionarios municipales, porque, recién titulado en la universidad, tuve la oportunidad de
ejercer mi primera actividad laboral en la municipalidad de Ancud. Gracias a esta iniciativa, cinco
de sus funcionarios podrán acogerse a este beneficio, lo cual me alegra mucho, ya que algunos de
ellos me enseñaron a manejarme en las finanzas públicas.
Hecho este paréntesis, quiero resaltar que este incentivo al retiro es muy conveniente, pues
permite a los funcionarios que cumplen con los requisitos de edad, percibir una bonificación
extraordinaria al monto que recibirán posteriormente por jubilar.
Ayer en la Comisión de Hacienda hicimos especial hincapié que se clarificaran determinadas
situaciones, porque en esta iniciativa, a diferencia de otras similares, se exige un requisito
adicional, cual es una comunicación de retiro voluntario. Cuando se presente dicha comunicación,
pero el proceso de jubilación se inicia antes de la fecha indicada en ella, la causal final de retiro
del servicio es la jubilación, por lo que los funcionarios mantienen el derecho establecido en las
normas de la ley de bienestar. A la Comisión le inquietaba saber qué pasaba si el proceso de
jubilación no se iniciaba dentro del plazo estipulado en la comunicación de retiro. Se perdía el
beneficio y el gran esfuerzo de los funcionarios municipales por conseguir esta ley.
Algunos puntos quedaron salvados en la Comisión de Hacienda, pues se solicitó expresamente que
en la historia fidedigna de la ley se considerara la respuesta de Hacienda y de la Subdere, y que
esos comentarios fueran consignados por el diputado informante en la Sala, cosa que se hizo.
Desde esa perspectiva, considero muy positivo el proyecto, si bien los montos involucrados
superan, en términos generales, el 1 por ciento del total de los ingresos propios de los municipios.
Cabe resaltar que cada vez que se acuerda un beneficio para los funcionarios municipales,
siempre se le carga la mano a los municipios, pues no se les entregan recursos adicionales por
parte del nivel central.
Ese monto, que en términos generales parece ser exiguo, ya que representa menos del 1 por
ciento de los ingresos propios de los municipios, es muy importante para los más pequeños, pues
tendrán que dejar de invertir en obras de infraestructura o en programas sociales de la comuna.
En definitiva, hoy se está materializando un acuerdo suscrito entre la Asociación de Funcionarios
Municipales y Gobierno en diciembre del año recién pasado.
Por otra parte, aprovecho esta oportunidad para dar a conocer a la Sala que en la Comisión de
Zonas Extremas se aprobó por unanimidad un proyecto de acuerdo que tiene por finalidad pedir al
Gobierno que, en un gesto de justicia, analice la posibilidad de uniformar las bases de cálculo de la
asignación de zona, lo cual constituye un gran desafío.
No es posible que a algunos funcionarios de la Administración Pública, del Poder Judicial y de las
Fuerzas Armadas, entre otros, se les calcule la asignación de zona sobre el total de sus haberes,
mientras que a los funcionarios municipales se les calcule sobre el sueldo base. Debido a eso,
quienes laboran en una misma comuna, que tienen el mismo índice del costo de la vida, las
mismas dificultades de aislamiento, los mismos mayores costos para educar a sus hijos a causa de
las distancias que deben recorrer para llegar a sus establecimientos educacionales y los mismos
problemas de aislamiento para acceder a los centros de salud, tienen una base de cálculo distinta,
que distorsiona el monto del ingreso final que reciben.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Respecto de la materia en debate, debo señalar que votaré a favor del proyecto, tal como lo hará
la bancada de la UDI, pero espero que el día de mañana también aprobemos una iniciativa que
permita hacer justicia al uniformar la base de cálculo para la asignación de zona de los
funcionarios públicos y de los municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 15 de junio de 2006.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Modificación de la ley N°
20.063. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de
combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, con las modificaciones
que indica, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Minería y Energía es el señor
Jaime Mulet.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4227-08, sesión 35ª, en 13 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería. Documentos de la Cuenta N° 3, de
esta sesión.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , después de escuchar las diversas intervenciones respecto de este proyecto de
ley, sin lugar a dudas, existe consenso en que el precio de los combustible ha alcanzado un alto
nivel, que algunos lo consideran extremadamente alto. El Fondo de Estabilización permite atenuar
las variaciones de carácter internacional que no se pueden controlar desde el país y modera las
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que van hacia arriba.
En esta discusión queda claro que hay una variable interna que sí es controlable por la autoridad
económica, la cual dice relación con el nivel de los tributos a que están afectos los combustibles.
Considero que ha llegado el momento de empezar a explorar esa opción.
Ayer, en la Comisión de Hacienda se nos dijo que la apreciación internacional es que la tendencia
al alza se mantenga por mucho tiempo. Por lo tanto, el llamado, ante ese escenario, es que
analicemos cómo, desde el manejo de nuestras políticas internas, contribuimos a que el precio de
los combustible no sea excesivamente alto, porque, de alguna u otra manera, afecta el normal
desarrollo y la dinámica de crecimiento de la economía.
Además, se nos explicó que, al aumentar el precio de los combustibles, no se recauda más desde
el punto de vista del impuesto específico, porque es un tributo fijo, por volumen. Al aumentar el
precio, disminuye el volumen y hay menos recaudación. Si queremos incrementar la recaudación,
a lo mejor, lo logramos con un nivel de tributos más bajos.
Por eso, además del fondo, que modera el alza del precio de los combustibles, es posible utilizar
esta otra herramienta local.
Dicho lo anterior, quiero referirme a la indicación que se presentó en el día de hoy y que dice
relación con la consulta que formulé en la Comisión de Hacienda respecto de la recuperación de
un porcentaje del impuesto específico por parte de los transportistas, que se estableció hace cinco
años, en 2001. No obstante que se recogió el planteamiento hecho ayer, en el sentido de que ella
estuviera sujeta a la aplicación de sistemas electrónicos en los cobros de peaje, es un hecho que
su prórroga por un año, que soluciona el problema del vencimiento del plazo legal, el 30 de junio,
nuevamente vamos a estar discutiéndola en 2007, en esta misma fecha.
En la Comisión de Obras Públicas, cuando recibimos a los gremios, se señaló que las empresas
concesionarias no tienen exigencias legales para instalar sistemas electrónicos de cobro de peaje.
Por eso, si no las hay, es muy difícil que se vean compelidas a instalarlos, lo cual también conlleva
un costo adicional, que no es menor.
Por lo tanto, dado el incumplimiento de la norma impuesta en 2001, soy partidario de que la
prórroga se aplique sin condiciones ni exigencias y sea de carácter permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
FUNDAMENTACIÓN POR ESCRITO DE NEGATIVA A OTORGAMIENTO DE
CRÉDITO O PRESTACIÓN DE SERVICIOS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde tratar el proyecto, originado en moción, que modifica la ley N° 19.496 y el decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, de Hacienda, con el fin de establecer la obligación para
bancos e instituciones financieras de fundar por escrito la negativa a una solicitud de crédito.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo
Díaz.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 3814-03, sesión 55ª, en 23 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 17ª, en 2 de marzo de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el proyecto es bastante similar al que discutimos hace un mes y medio en esta
Sala, y coinciden en que ambos están enfocados hacia lo mismo y vienen con votos negativos de
la comisión técnica.
El que un banco fundamente por escrito la negativa de crédito no soluciona el problema de fondo
de aquellas personas que no pueden acceder al sistema financiero, pues le basta señalar que no
está dispuesto a otorgarlo, porque no se ajusta a sus políticas, para cumplir con la ley y se acaba
la discusión.
El debate debiera centrarse en la intermediación financiera -inversionistas que colocan sus
recursos en la banca como una alternativa de ahorro y que otros los piden para financiar sus
gestiones- donde el manejo de la información es clave. Para un banco es fundamental hacer un
análisis serio para prestar esos recursos, porque le es necesario proteger el retorno de esos
dineros, que son de los ahorrantes.
En consecuencia, no es tan así que el Dicom histórico afecte a aquellos que han tenido problemas
en el pasado, porque si hoy tienen capacidad de pago y se ponen al día con su deuda histórica, no
tendrán problemas para solicitar un nuevo crédito. Sí tendrán dificultades aquellos que no quieren
pagar, amparándose en que la ley establece que después de cuatro o cinco años prescribe esa
información, y nuevamente van a pedir un crédito como si nada hubiese pasado. De manera que
los bancos deben cautelar sus créditos midiendo los niveles de riesgo.
Si queremos que todas las personas tengan mayor acceso al crédito, debemos partir por algo
básico: que la Concertación proponga al Ministerio de Hacienda eliminar el impuesto al crédito,
que equivale, aproximadamente, al 20 por ciento de la tasa final que paga quien quiere invertir o
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
emprender un proyecto. Esta es una forma de contribuir a una mayor intermediación financiera,
para que los que quieren emprender puedan acceder a los recursos financieros.
Si queremos ayudar a los emprendedores que han tenido dificultades y que, por ende, podrían ser
considerados más riesgosos por la industria financiera, liberemos la tasa máxima convencional. Así
podrían acceder al crédito, aunque les resultara un poco más caro, en razón de la salvaguardia
para ese eventual riesgo. También podríamos entregar mayores recursos al Fondo de Garantía
para Pequeños Empresarios, Fogape, para que subsidie a quienes emprenden una actividad
económica.
En el discurso, el proyecto puede parecer atractivo, porque defiende a los consumidores de una
situación unilateral o arbitraria, pero, en la práctica, esta iniciativa ni la que aprobamos
anteriormente contribuyen a solucionar el problema.
Incrementar la intervención financiera para posibilitar el acceso al crédito de aquellos sujetos más
riesgosos va por otra línea de acción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
IMPACTOS AMBIENTALES Y LABORALES DE LA SALMONICULTURA. Proyecto
de acuerdo.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión está motivada en una presentación suscrita por 42 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de analizar los impactos ambientales y laborales de la salmonicultura.
A ella han sido citados el ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Osvaldo Andrade Lara,
y la ministra de Economía , Fomento y Reconstrucción, señora Ingrid Antonijevic , quien ha
excusado su inasistencia por encontrarse cumpliendo funciones propias de su cargo en la
Novena Región.
Asimismo, ha sido invitada la directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
señora Ana Lía Uriarte Rodríguez.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de los señores señor Zarko Luksic ,
subsecretario del Trabajo ; Jorge Lagos, jefe de Seguimiento Ambiental del ministerio , y Carlos
Hernández, subsecretario de Pesca?
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente  ,  quienes  participamos  hoy  de  esta  discusión  estamos  profundamente
interesados en que todos los actores de una actividad económica productiva industrial realicen sus
aportes para que puedan convivir dentro de las normas que el Estado se ha dado para su
desarrollo. Esa premisa es básica.
Si nos remontamos a los años 1985 ó 1986, en la zona sur de la Décima Región, específicamente
en las provincias de Chiloé y de Palena, y en la Undécima Región no conocíamos la industria del
salmón y sólo convivíamos con la cultura del borde mar, con la de quienes cultivaban la tierra en
pequeña escala y con la de aquellos que salían al mar en busca de sustento, mientras veíamos
cómo disminuía nuestra población. En los censos poblacionales éramos cada vez menos, porque
las oportunidades laborales eran precarias, escasas o no las había y la gente emigraba hacia la
zona sur austral, a Magallanes o al sur de Argentina.
Sin embargo, esa realidad ha cambiado. Hoy, después de veinte años, 53 mil personas laboran en
la industria salmonera, las cuales se han radicado en nuestra zona, llevando las tasas de
migración a niveles insospechados. Por ejemplo, Quellón tiene una tasa de migración de 22 por
ciento y Castro, de 12 por ciento. Nuestra región invita a personas de otras latitudes, porque hay
varias fuentes de empleo.
En  esa  perspectiva,  debemos  buscar  los  equilibrios  para  que,  cuando  se  entreguen  las
concesiones, se respeten los bancos naturales que históricamente han trabajado los pescadores
artesanales. La norma debe ser clara y definida para no generar confusiones. Por eso, hago un
llamado a la subsecretaria de Pesca para que no autorice superposiciones, a fin de evitar esos
conflictos. Asimismo, desde el punto de vista medioambiental, ojalá que la recarga de los centros,
que pueden ocasionar externalidades, tengan la rotación que exige la ley y de esa forma puedan
convivir quienes trabajan en faenas extractivas con aquellos que cultivan las áreas de mar.
Recuerdo que hace años, a través de la ley de Presupuestos, se entregaron a la Dirección del
Trabajo mayores recursos económicos y se aumentó su dotación de personal, para que, de común
acuerdo con la industria salmonera y otros actores, llevara a cabo un programa de fiscalización.
Dicho programa salió adelante y así se fue avanzando en una actividad, que era nueva.
En la zona sur austral no conocíamos el trabajo que se realiza en una balsa jaula. Las medidas de
seguridad se han ido implementando de a poco -seguramente todavía falta más-, pero se avanza
en la dirección correcta. De manera que debemos procurar que las normas se cumplan y no
descalificarnos unos a otros. Es cierto que, en su oportunidad, la Dirección del Trabajo detectó
falencias en higiene, infraestructura y seguridad; pero con el tiempo se han ido subsanando. De
hecho, las tasas de accidentes han disminuido, no obstante algunas situaciones que aquí se han
señalado.
También se ha hecho referencia a la precariedad laboral de los trabajadores subcontratados; pero
recordemos que hace poco aprobamos la nueva ley de subcontratación que, a través de la
fiscalización, contribuirá a mejorar las condiciones laborales. Es decir, nos estamos desarrollando
en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cuando el ritmo de crecimiento poblacional es acelerado, el Estado debe desarrollar políticas
públicas que vayan de la mano con el crecimiento económico; de lo contrario, los colegios
colapsan, los centros de salud no dan abasto y la atención es precaria o de mala calidad. No es
posible que en Chiloé, donde se desarrolla una actividad que utiliza trabajadores en faenas de
buceo, no exista una cámara de descompresión para atender las emergencias de los buzos. Ahí
tenemos un déficit. No es posible que no existan centros de salud dignos que brinden a la gente
que llega día tras día, mes tras mes y año tras año a laborar a la Décima Región la atención que
merecen. Pero también hay que recibir a esos emigrantes con viviendas adecuadas. Por eso, las
políticas públicas se deben implementar de la mano con el desarrollo.
Hoy, en nuestra región, tenemos inversiones que han generado fuentes de empleo que antes no
existían, y esperamos que las condiciones medioambientales y laborales mejoren con el paso del
tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados
y diputadas, con el objeto de “analizar el incumplimiento por parte del Gobierno en la
construcción del puente canal de Chacao y las políticas que se implementarán para la
conectividad de la zona sur del país y, en general, para que el ministro de Obras Públicas
explique la incongruencia de lo prometido en esta materia por el Gobierno del ex Presidente
Lagos y lo decidido por la administración de la Presidenta Bachelet ”.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado Claudio Alvarado .
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en mi intervención inicial esbocé el contexto general en el cual se da esta
discusión sobre el puente del canal de Chacao.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Pero, por su intermedio señor Presidente, quiero decir al diputado Espinoza que cuando nos
refiramos a un tema tan especial y tan sensible para la comunidad de Chiloé, no descalifique al
tratar de buscar excusas para justificar lo que no tiene justificación. Entiendo que es su Gobierno y
que debe defenderlo, pero todo tiene un límite, porque el senador de su partido por la Décima
Región Sur, señor Escalona , en la misma radio que él mencionó, expresó su defensa a ultranza
sobre la construcción de ese viaducto.
Hoy, cuando la gente de Chiloé reclama por la palabra empeñada, el senador, curiosamente,
desaparece, pero se muestra en la Intendencia, junto a otros personajes, como el promotor e
impulsor de grandes proyectos de desarrollo para Chiloé.
Señor Espinoza , desde 1996 existe, a nivel de gobierno, un plan integral de desarrollo para Chiloé.
Durante los pasados cuatro años, usted fue parlamentario de la Concertación, pero nunca le
escuché una palabra para promover ese plan de desarrollo para Chiloé, que contempla los puntos
que usted señaló. ¡No hagamos demagogia! ¡No hagamos descalificaciones fáciles, ni baratas, ni
mezclemos los temas!
Lo anterior también vale para el diputado Hales , quien afirmó que aquí hubo algunos que avivaron
el fuego. Le quiero recordar que entre ellos también se encontraba el senador Escalona . Que hoy
se haya arrepentido o que lo hayan convencido de que se quedara callado por conveniencia, es
algo muy distinto.
Estamos hablando de un tema serio, delicado y profundo: la conectividad, la integración del sur
austral del país. Pero hoy escucho que consideran la obra extremadamente cara, que está fuera
del alcance de las perspectivas de un gobierno. Entonces, quiero preguntar si existen en nuestro
país obras concesionadas con subsidio directo del Estado. ¡Sí existen! La Comisión Mixta de
Presupuestos desde hace muchos años viene aprobando subsidios directos para determinadas
carreteras.
En esta discusión profunda, en que el señor ministro nos llama a evitar la emoción y a utilizar la
razón, pregunto lo siguiente: ¿Existen o no obras concesionadas con subsidios directos, con
ingresos mínimos garantizados? ¡Sí existen! ¡Veamos en el presupuesto de la nación cuántos
recursos están contemplados como obligaciones contingentes para responder ante la eventualidad
de que esas obras no tengan el flujo que se proyectó inicialmente!
Es decir, tenemos obras concesionadas son subsidio directo, con ingresos mínimos garantizados,
con obligaciones contingentes en la ley de Presupuestos, pero eso no se puede obtener, no se
puede considerar, no se puede evaluar ni se puede estudiar para la gente de Chiloé. ¡Ésa es la
discriminación que existe entre las regiones y la gran ciudad!
Aquí mismo, en el Congreso Nacional, en esta Sala, hace un par de años, colaborando con los
proyectos de infraestructura del gobierno, la Oposición completa se sumó a la Concertación para
entregar al Presidente de la República la facultad de garantizar, con el aval del Estado, 1.500
millones de dólares para obras de infraestructura en el Metro de Santiago, en el Metro de
Valparaíso y para la extensión del tren desde Temuco a Puerto Montt. Pero hoy no se puede hacer
eso respecto de Chiloé. ¿Están seguros de que la EFE va a ser capaz de devolver al Estado de Chile
400 millones de dólares, en circunstancias de que no ha funcionado desde el primer día en que se
inauguró al llegar a Puerto Montt? ¡No va a ser capaz, porque es una empresa estatal ineficiente!
¿Pero qué dijo entonces el Presidente Lagos ? Que él tenía un compromiso y que esa obra de
infraestructura de extensión del tren era de suma importancia para el transporte de carga y de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
pasajeros. Pero hoy no se puede avalar para financiar el puente sobre el canal de Chacao, no se
pueden estudiar mínimos garantizados, no se pueden considerar subsidios directos. ¡Eso es doble
estándar!
Ojalá se reconsidere esta decisión, porque tenemos el legítimo derecho a exigirlo.
Me pongo en el lugar del colega Ascencio , quien con total y absoluta dignidad tomó distancia del
Gobierno, por una razón muy sencilla: porque para él hoy no debe ser fácil recordar los momentos
en que, sentado junto a los presidentes de la República, se comprometía la realización de esta
obra. Así fue. Todos estábamos allí y aplaudimos esa decisión.
Hoy pido que consideremos lo que tantas veces se dijo en los discursos: las regiones requieren
igualdad de oportunidades. Cumplámoslo. Éste es el minuto. Ésta es la posibilidad, porque existen
precedentes. ¿O la única diferencia es que en Santiago viven 4 millones de habitantes y en la
región sur austral somos menos? ¿Somos distintos por eso? ¿No merecemos grandes obras en
infraestructura? ¿No tenemos la posibilidad de conectarnos definitivamente al resto del territorio?
La construcción del puente nos acerca a una serie de servicios básicos como salud y educación,
mejor comercio, infraestructura y desarrollo económicoproductivo, que es lo más importante, e
incorporar a Chiloé al resto del territorio nacional.
Entonces, existen argumentos y antecedentes previos; lo que falta es disposición y voluntad. Por
ningún motivo quiero que el jueves, que es la última oportunidad que nos queda con la Presidenta
de la Republica, no se revierta esta situación, puesto que nos quedaría la sensación de que
Michelle Bachelet, en su gobierno, ha levantado el manto que escondía las mentiras de la
Concertación durante las campañas electorales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados
y diputadas, con el objeto de “analizar el incumplimiento por parte del Gobierno en la
construcción del puente canal de Chacao y las políticas que se implementarán para la
conectividad de la zona sur del país y, en general, para que el ministro de Obras Públicas
explique la incongruencia de lo prometido en esta materia por el Gobierno del ex Presidente
Lagos y lo decidido por la administración de la Presidenta Bachelet ”.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado Claudio Alvarado .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, nos encontramos reunidos en este hemiciclo para analizar los motivos y las
razones por las cuales hoy el Gobierno cuestiona y, eventualmente, desecha la opción de
conectividad del sur austral del país a través de un puente sobre el canal de Chacao.
Sorpresa nacional causaron las declaraciones del ministro Bitrán , formuladas durante la semana
recién pasada, cuando señaló en forma categórica que no se puede continuar adelante con el
desarrollo de esa importante obra para los habitantes de Chiloé.
Es importante recordar que esa iniciativa gubernamental es de muy larga data. Asimismo, muchos
fueron los escenarios evaluados para superar el problema de aislamiento. Así se llegó a la
conclusión, según el propio Ministerio de Obras Públicas, de que la mejor manera de resolver el
problema del cruce sobre el canal de Chacao era a través de un puente colgante, desechando con
fundamentos cualquier otra opción de conectividad, incluso la de mejoramiento del sistema de
transbordadores.
Así, en julio de 1997, en la inauguración del puente sobre el río Pudeto, en Ancud, el Presidente
Frei RuizTagle anunció la construcción del viaducto más largo de Chile. Expresó a nuestra gente y
al país que esta obra “sería un aporte de su Gobierno al país”.
Complementaban este anuncio altos personeros de Vialidad, quienes decían que como cada vez
son más los autos que cruzan, sería necesario habilitar, en 2020, 58 transbordadores para
satisfacer las necesidades de transporte. Y, aun más, agregaban: “Dado que cada nave requiere
de una rampa para atracar, si colocamos en línea las rampas para 58 naves, abarcaríamos un
espacio total de 2.300 metros, que es casi el mismo largo del puente.” Concluían, entonces, que
era una opción absurda.
Como reforzamiento a esta decisión clara, categórica y definitiva del entonces Presidente Frei , se
explicaba que el Gobierno había desechado una oferta de privados para construir un paso
subterráneo que permitiera circular a una velocidad promedio de 60 kilómetros por hora. Sin
embargo, esta idea pareció aventurada por decirlo de alguna manera a los expertos y se agregaba
convincentemente: “Creímos inadecuado construir un túnel en una zona donde la belleza del
entorno es el atractivo más fuerte para mantener los volúmenes de tránsito que respalden la
rentabilidad”.
Posteriormente, en 1999, eso lo ratificaban desde la jefatura de ingeniería de la Unidad de
Concesiones del Ministerio, al expresar: “De no construirse el puente en el 2005, se requerirá de
quince transbordadores, y en 2019, de treinta. Esto, sin considerar los sitios de atraque para las
naves, situación que se torna insostenible en el largo plazo”. Y finalizaba diciendo: “De acuerdo
con estudios preliminares, cobrando un peaje similar al actual valor que se cancela por el cruce en
transbordador, cinco mil pesos,” en aquel entonces, 1999 “la obra resultaría rentable”.
Después de esta decisión presidencial, obviamente, la comunidad fija su atención y sus
expectativas en la concreción de este gran proyecto. Y todos los actores públicos comenzamos a
trabajar y a colaborar con el desarrollo de esta iniciativa. Por esta razón, en el Congreso Nacional,
entre 1998 y 2002, en las correspondientes leyes de Presupuestos aprobamos diversas partidas
presupuestarias por cifras del orden de 15 millones de dólares para financiar alrededor de veinte
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
estudios de diferente naturaleza orientados a la viabilidad, tanto técnica como económica, de la
construcción del puente.
Por lo anterior, cuando en 2001, más precisamente en noviembre, el entonces Presidente Lagos
señala que durante su mandato se materializará definitivamente esta obra, todos, absolutamente
todos, sin excepción, lo aplaudimos. Lagos ratifica, entonces, la decisión del Presidente Frei y
confirma que durante su Gobierno sacará adelante el puente. ¿Y qué nos dice? Afirma que este
puente es la prolongación de Chile, la integración del sur austral. Se acercarían los servicios de la
región para los habitantes de Chiloé, como hospitales, colegios, universidades, comercio y otros.
Además, se nos señaló por supuesto, lo compartíamos que la construcción del puente iba a tener
una incidencia directa en el bienestar y calidad de vida de los pobladores de nuestra zona, además
de mejorar el abastecimiento y suministro de bienes para nuestros habitantes, creándose
condiciones apropiadas para el crecimiento económico y progreso de la isla.
En resumen, se comprometía, a través de un puente, un potenciamiento relevante para la
actividad  productiva  mediante  la  industria  pesquera,  importante  sector  exportador  de  la
economía, y un auge insospechado del turismo, el que se complementaba con una iniciativa
especial promovida por el Presidente Lagos en materias de carácter cultural, que sería dirigida por
el entonces obispo Ysern .
Después de todo esto, el Gobierno decide dar otro paso fundamental: llamar a licitación
internacional, a través del sistema de concesiones, donde se desembolsa otra cantidad importante
de millones de dólares para seguir avanzando en el proyecto que, a las alturas de 2005, se seguía
considerando como factible e, incluso, más que eso, se aseguraba como una realidad.
Entonces, señor ministro por su intermedio, señor Presidente, surgen varias interrogantes.
La primera, si existieron errores de apreciación, supuestos mal hechos, cálculos rápidos o,
simplemente, si la pasión o el compromiso adquirido hicieron ignorar los riesgos que representaba
la formulación de este proyecto.
¿Por qué nunca antes se dieron señales claras de que podrían existir elementos de viabilidad
económicofinanciera que, eventualmente, hicieran caer el proyecto?
En este escenario, nos llama la atención que un estudio elaborado por la propia unidad de
demanda de la Coordinación General de Concesiones, en 2003, no haya sido considerado en toda
su magnitud, cuando expresamente advertía que el año óptimo de inversión sería recién 2014,
debido a que en ese año aparece el fenómeno de sobresaturación.
Entonces, cuando hoy sabemos no por mecanismos oficiales, ya que los resultados de diversos
estudios sobre el puente los solicitamos formalmente a través de la Cámara de Diputados en
noviembre de 2003 y aún no tenemos respuestas que ya existían señales técnicas de advertencia,
legítimamente nos preguntamos ¿por qué las autoridades técnica y política siguieron adelante?
Para nosotros es necesario clarificar este punto, dado que si se optó por desconocer estos
informes técnicos para no generar incertidumbre respecto de la ejecución del puente, entonces
¿por qué hoy no se asume esa decisión y compromiso político expresado en su minuto, no sólo
frente a la gente de Chiloé sino ante todo el país?
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hoy nos queda la sensación de amargura y frustración propia de quien cree y confía en la palabra
de sus gobernantes y que ve cómo esa palabra, firme y decidida de ayer, es desconocida y
olvidada; la frustración de quienes comprueban que se ha jugado con sus expectativas y que, una
vez más, las regiones deben postergarse en aras de las inversiones en las grandes ciudades.
Es lamentable que durante estos dieciséis años de gobiernos de la Concertación no se hayan
atrevido, hasta ahora, a decir la verdad. Ello, indudablemente, duele a la gente sencilla y de
trabajo que ven en esta obra emblemática del Bicentenario la gran opción de tener igualdad de
oportunidades para crecer e integrarse al resto del país y, de esta forma, facilitar el desarrollo de
su actividad económicoproductiva.
Aún estamos a tiempo para evitar que la promesa de Eduardo Frei , el compromiso de Ricardo
Lagos y el aval de Michelle Bachelet, durante sus gobiernos y campañas políticas, para sacar
adelante el proyecto emblemático de la Concertación para el Bicentenario, no sean más que
discursos para la galería, ya que en su oportunidad, ante la investidura de los voceros y la
convicción de sus planteamientos, todos dejamos atrás las dudas y aplaudimos esta decisión,
calificada de manera rimbombante en su minuto, como una decisión de Estado.
Jamás imaginamos que los compromisos de Presidentes de la República, reiterados una y otra vez,
finalmente quedarían supeditados al criterio que en términos simples determinó que la inversión
no se condice con la cantidad de habitantes a beneficiar.
La pregunta que surge, entonces, es si los presidentes Frei y Lagos tomaron decisiones, invirtieron
17 millones de dólares en estudios, llamaron a licitación para el puente gastando otros 20 millones
de dólares, sin saber que la inversión era alta y que Chiloé tenía 170 mil habitantes. ¡Claro que lo
sabían!
Hoy, cuando la angustia, la frustración y el desengaño son los sentimientos más profundos de
nuestra gente, es bueno recordar que con el compromiso del puente prácticamente en todas las
últimas  elecciones  de  la  década,  tanto  de  alcaldes,  parlamentarias  y  presidenciales,  la
Concertación ha abusado y se ha ufanado de su proyecto estrella y de compromiso con Chiloé.
Se acerca el momento de la verdad. Esta semana los actores políticos de la Concertación se van a
reunir con la Presidenta de la República y con los ministros del Interior y de Obras Públicas.
Veremos entonces si el Gobierno termina por cumplir lo prometido o salen todos juntos a dar
explicaciones de que es más conveniente tomar otras opciones de conectividad e inversión que les
servirán a los mismos que ayer ofrecieron para tener, a partir de ahora, otros y nuevos
instrumentos de campaña.
La comunidad está atenta y expectante, aún confía en sus máximas autoridades y, sin duda, no
permitirá que esta obra calificada de emblemática por los gobiernos de la Concertación, se
transforme en el instrumento de campaña política más caro de la historia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
EXENCIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN POR VEHÍCULOS
INTERNADOS POR ZONAS FRANCAS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado
en moción, que exime a vehículos internados al país bajo el régimen de zona franca de
extensión del cumplimiento de normas de emisión dictadas con posterioridad a su fecha de
fabricación, con urgencia calificada de “simple”.
Diputada informante de la Comisión Especial de Zonas Extremas es la señora Marta Isasi.
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4392-03, sesión 57ª, en 3 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N°
5.
- Informe de la Comisión de Zonas Extremas. Documento de la Cuenta N° 10, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en las intervenciones anteriores ha quedado de manifiesto la importancia del
proyecto, especialmente para las zonas extremas del país. Se soluciona un problema de manera
definitiva, porque la dictación de un decreto el año pasado iba a generar dificultades en la
internación de vehículos usados en las zonas extremas, en el dinamismo de la actividad
económica y la pérdida de muchas fuentes laborales.
En mi condición de Presidente de la Comisión Especial de Zonas Extremas, quiero destacar la
preocupación de cada uno de los parlamentarios desde el inicio de este período legislativo, cuando
veíamos que se acercaba el fin de los plazos y todavía no existía una solución.
La Comisión invitó a representantes del Ministerio de Transportes. Se planteó como primera opción
la posibilidad de prorrogar la entrada en vigencia de este decreto para no generar las dificultades
anteriormente señaladas. Luego, nos reunimos con otras autoridades del Ministerio y con la
directora nacional de la Conama para ver el avance de las propuestas formuladas por los
parlamentarios de la Comisión. En aquella ocasión se nos informó que el trámite en la Contraloría
no se podía llevar adelante en atención a una serie de consideraciones de carácter técnico,
jurídico y administrativo que hacían imposible la prórroga de ese decreto. Ante ese problema, que
se generó en 2005, y la imposibilidad de encontrar una solución para prorrogar la puesta en
marcha del decreto, surgió en el seno de la Comisión de Zonas Extremas, a proposición del
diputado señor Rodrigo Álvarez , la idea de presentar un proyecto de ley que lo resuelva
definitivamente. Así, hoy estamos discutiendo la solución a través de una moción parlamentaria de
diferentes señores diputados y señoras diputadas.
Es importante quitarse las camisetas políticas cuando existen problemas en algunas zonas del país
y trabajar juntos en la búsqueda de una solución a un problema que afecta a sus habitantes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Con mucha satisfacción invitamos a aprobar el proyecto, porque en él está reflejado el trabajo de
los señores parlamentarios, su preocupación y dedicación por la zona que representan, y la
acogida del Poder Ejecutivo, que lo patrocinó e hizo posible que hoy lo discutamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
AMPLIACIÓN DE FERIADO LEGAL DE TRABAJADORES DE PROVINCIA DE
PALENA REGIDOS POR EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 133, de las diputadas señoras Marisol Turres y Amelia Herrera y de los
diputados señores Alvarado , Galilea y Walker :
“Considerando:
Que los habitantes de las zonas más extremas y alejadas del territorio nacional, conforme lo
dispone el cuerpo legal, cuentan con un beneficio consistente en el derecho a gozar de su
feriado aumentado en cinco días hábiles, siempre que cumplan con la condición de trasladarse
a una región distinta de aquélla en la que se encuentren prestando servicios o hacia fuera del
país;
Que esta disposición refleja y responde al sacrificio humano, personal, económico y familiar
que miles de compatriotas realizan en forma generosa y desinteresada en los territorios más
extremos  del  país,  por  lo  que  requieren  de  mayor  tiempo  de  descanso,  dados  los
desplazamientos que el lugar en el que trabajan exige y demanda;
Que, junto a lo señalado, cabe considerar otra clase de variables geopolíticas referidas a un
parcial aislamiento de los chilenos que prestan servicios en algunas de las zonas más alejadas
de los centros urbanos del país y que, en la práctica, les significa un mayor costo no sólo desde
la perspectiva económica, sino también desde el punto de vista personal, y
Que la falta de conectividad terrestre y marítima adecuada para entrar y salir de ciertos
territorios hace necesario una reforma para permitir que los trabajadores que se rigen por este
cuerpo legal accedan al beneficio de los cinco días bajo las condiciones actualmente
contempladas en la ley, pero bajo el cumplimiento de un requisito similar y adecuado a la
realidad geográfica, que, en el fondo y en la práctica, actúe como mecanismo que impida
grados de discriminación hacia ciertos trabajadores, esto es, el acceso al mismo beneficio
rebajando la exigencia de salida y ampliándola a aquellos trabajadores que se trasladan a una
provincia distinta de aquélla en la que se encuentren prestando servicios, lo que se hace
urgente y necesario para los funcionarios de la provincia de Palena.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
para que los trabajadores regidos por el Estatuto Administrativo, que desempeñen sus
funciones en la provincia de Palena, puedan acceder al beneficio de la ampliación en cinco días
hábiles de su feriado legal, cuando éstos se trasladen a una provincia distinta de aquélla en la
que se encuentren prestando servicios.”
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto pretende obtener la modificación de una norma actualmente
vigente en el Estatuto Administrativo para los funcionarios públicos de las zonas extremas, la cual
les concede el beneficio de cinco días adicionales de feriado en la medida que acrediten salir de la
región, pero se da el hecho de que en muchas zonas, dichos funcionarios, por el grado de
aislamiento durante su período de vacaciones, no salen de la región. Por ejemplo, por tener que
trasladarse desde la provincia de Palena a Puerto Montt o a Osorno, por trámites de salud, por
educación de los hijos, etcétera, permanecen al interior de la región durante el período de
vacaciones. El desembolso y el tiempo de viaje son bastante elevados, razón por la cual no pueden
hacer uso del beneficio de la ampliación en cinco días hábiles de su feriado legal.
Por ello, se propone modificar la disposición del Estatuto Administrativo, en el sentido de
reemplazar la expresión “salir de la región” por “salir de la provincia”. De esa manera, se
enfrentará adecuadamente esta realidad que afecta a los habitantes de Palena. Muchas veces, el
viaje desde Palena a Puerto Montt dura entre quince y dieciocho horas, más de lo que demora un
viaje desde Puerto Montt a Santiago.
En consecuencia, en consideración a las condiciones de aislamiento y a la realidad existente, el
proyecto de acuerdo tiene por objeto solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al
ministro del Trabajo, que envíen una iniciativa para modificar el Estatuto Administrativo en los
términos planteados precedentemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
SOLICITUD DE PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL REGLAMENTO DE MATADEROS.
El señor ÁLVAREZ Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 132, de los señores Alvarado, Galilea, Forni, Norambuena, Hernández,
Bobadilla, Correa, Ward, diputada señora Valcarce, doña Ximena, y Tuma.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“Considerando:
Que, en virtud del decreto N° 61, de 2004, del Ministerio de Agricultura, se aprobó el
Reglamento sobre estructura y funcionamiento de mataderos, cámaras frigoríficas y plantas de
desposte y se fija el equipamiento mínimo de tales establecimientos. De esta forma, este
cuerpo normativo define los mataderos como los ‘establecimientos donde se sacrifica y faena
ganado mayor y menor, destinado a la alimentación humana. Estos establecimientos deberán
estar habilitados de tal forma que aseguren el bienestar de los animales, el faenamiento y la
preservación higiénica de las carnes’;
Que la definición de matadero, sin duda, junto con la exigencia de severos requisitos para su
funcionamiento, son elementos necesarios para el desarrollo y la seguridad de esta actividad
productiva. Cabe tener presente que el decreto señalado establece el 9 de septiembre de 2006
como plazo final para que las plantas faenadoras de carne adecuen su infraestructura a las
nuevas exigencias, toda vez que el propio reglamento determinó el plazo de dos años para que
los interesados se adaptaran a las nuevas reglas del juego;
Que, a tres meses de su entrada en vigencia, no existe ningún matadero de la Región
Metropolitana, de Santiago, que cumpla el 100% de las nuevas exigencias solicitadas,
agravándose considerablemente esta realidad en regiones y, más aun, en los mataderos que
funcionan en localidades rurales. Así las cosas, y una vez aplicada la ley, el Servicio Agrícola y
Ganadero  (SAG)  podría  aplicar  fuertes  multas  e,  incluso,  cerrar  varios  de  estos
establecimientos;
Que los mataderos tendrán las mismas exigencias que sus contrapartes de la Unión Europea o
de los Estados Unidos de América, por lo que, sin duda, la aplicación de la norma en los
términos actuales podría significar la desaparición de plantas establecidas, sobre todo las
ubicadas en regiones, provincias, comunas y zonas rurales distantes de los grandes centros de
consumo, donde el financiamiento es básicamente orientado al autoabastecimiento de las
respectivas poblaciones y que, definitivamente, en los próximos tres meses no alcanzan a
cumplir con los nuevos requisitos, provocando cesantía en la región y proliferación de
mataderos clandestinos, y
Que cabe otorgar un nuevo plazo para que los mataderos se adecuen a la norma y se den las
facilidades, a fin de que los que están ubicados en zonas rurales logren alcanzar las nuevas
exigencias señaladas en la ley.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades constitucionales,
prorrogue por el tiempo necesario el plazo de vigencia del decreto N° 61, que establece los
nuevos requisitos para el funcionamiento de mataderos, cámaras frigoríficas y plantas de
desposte, a fin de otorgar la posibilidad de que estas plantas adecuen su infraestructura a las
nuevas exigencias.
Se requiere la prórroga de este plazo, especialmente respecto de las plantas faenadoras de
carne, ubicadas en diversas regiones del país, en comunas y ciudades con niveles de población
inferiores a cincuenta mil habitantes, cuya característica principal es un emplazamiento
distante de los grandes centros de consumo, ya que, por motivos geográficos, económicos y
estructurales, presentan un mayor grado de retraso.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, solamente quiero mencionar que este proyecto tiene su fundamento en el hecho
de que los requisitos que establece el decreto Nº 61 son bastantes altos, lo que conlleva un monto
de inversión que no es menor y, al mismo tiempo, un plazo para la implementación de estas
nuevas salas de matanza.
En consecuencia, si se aplica la norma tal cual está concebida, en muchas ciudades de regiones y
en provincias rurales tendremos una serie de dificultades para el abastecimiento de carnes y, al
mismo tiempo, ante la necesidad de consumo van a surgir establecimientos clandestinos. En esa
perspectiva, consideramos que lo mejor es prorrogar la entrada en vigencia de esta norma para
todas aquellas ciudades con un número de habitantes inferior a 50 mil, que es donde está
radicado fundamentalmente el problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 17 de agosto de 2006.
MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.475, SOBRE IMPUESTOS DE
TIMBRES Y ESTAMPILLAS. Primer trámite constitucional.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto,  en  primer  trámite  constitucional,  que  introduce
modificaciones en el decreto ley N° 3.475, de 1980, que contiene la ley sobre impuestos de
timbres y estampillas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda, es el señor Tuma, don Eugenio .
Antecedentes:
- Mensaje, boletín N° 4369-05, sesión 59ª, en 8 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 1.
- Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en todas las intervenciones se ha destacado que la rebaja gradual, hasta 2009,
de las tasas del impuesto de timbres y estampillas que establece el proyecto, constituye un
avance, pues facilitará el acceso al crédito. Pero nadie ha dicho que esa rebaja en realidad no se
ha llevado a cabo durante los gobiernos de la Concertación, porque en 2002 el gobierno de la
época subió dicho impuesto a las tasas actualmente vigentes. Por lo tanto, con la misma lógica
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
señalada por el ministro de Hacienda, en el sentido de que la normativa fortalecerá la
competencia, aumentará la productividad y facilitará el acceso al crédito, debo manifestar que en
2002 el gobierno de la Concertación de la época no facilitó el acceso al crédito y disminuyó la
productividad y la competencia. En consecuencia, debemos ubicar las cosas en su contexto y
tener claro que no estamos ante un proyecto que establece una rebaja de impuestos, sino que
propone volver a la tasa vigente en 2002.
También se debe considerar que para que la normativa tenga un impacto positivo en la pequeña y
mediana empresa, es necesario abordar temas colaterales al proyecto.
Si bien se señala que en virtud de la rebaja de las tasas ue se propone será más conveniente o
más atractivo cambiarse de una institución a otra, para aprovechar el menor costo financiero,
debemos tener presente que la gran mayoría de las operaciones financieras operan bajo el criterio
del crédito hipotecario o del crédito con fines generales con garantía hipotecaria. Pero constituir
una hipoteca no es gratis ni fácil y tiene un costo significativo por concepto de trámites notariales
e inscripción en el conservador de bienes raíces.
Quiero recordar que en 2000 el ministro de Hacienda de la época, Nicolás Eyzaguirre , se
comprometió ante el Congreso Nacional a llevar adelante una reforma con el propósito de rebajar
los costos notariales y de los conservadores de Bienes Raíces, pero nunca más hemos sabido qué
pasó con esa iniciativa.
Por eso es importante que en la discusión de este proyecto se tenga presente la necesidad de
resolver legislativamente el tema de la central de garantías o de las sociedades de garantías
recíprocas, porque de esa manera se evitará duplicidad de gastos al trasladar un crédito con
garantía hipotecaria de una institución financiera a otra, con lo cual el acceso al crédito sería más
barato no sólo por la disminución del impuesto, sino también por destrabar los costos de carácter
administrativo.
Hechos esos planteamientos, quiero decir que toda rebaja de tasa es conveniente, positiva y
beneficia en forma directa a quienes buscan o necesitan créditos en las instituciones financieras.
Reitero que las tasas de impuesto que señala el proyecto no se están rebajando. De hecho, la
iniciativa no la rebaja, sino que vuelve a las tasas originales vigente en 2002, las cuales fueron
aumentadas por los propios gobiernos de la Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
RÉGIMEN IMPOSITIVO SIMPLIFICADO PARA MICRO Y PEQUEÑOS
EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje y calificado con urgencia de “suma”, que establece un régimen simplificado para
determinar el impuesto a la renta de los micro y pequeños contribuyentes.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa es el señor
Rodrigo González.
Antecedentes:
Mensaje, boletín N° 4246-03, sesión 39ª, en 20 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
2.
Primer informe de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa. Documentos de la
Cuenta N° 5, de esta sesión.
Primer informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto que establece un régimen simplificado para determinar
el impuesto a la renta de los micro y pequeños empresarios va en la dirección correcta, pues
siempre hemos escuchado que en Chile son muchos, y en algunos casos innecesarios, los trámites
requeridos para iniciar cualquier actividad económica.
No olvidemos que para el pequeño empresario llevar una contabilidad completa, presentar un
balance o hacer la declaración anual de impuesto a la renta representa un costo que no es menor.
No obstante los beneficios del sistema simplificado, el proyecto nos genera un grado de
discrepancia porque considero que el artículo 14 bis de la ley de impuesto a la renta es un
instrumento que tiene una concepción correcta: que las empresas paguen impuestos por las
utilidades que se retiran para destinarlas al consumo, que es un fin distinto al de hacer nuevas
inversiones. Además, esto estaba acotado para las pequeñas empresas.
En consecuencia, no nos parece lógico ni adecuado hacerlos optar por un sistema u otro, o darles
un plazo para caducar este beneficio. Muchos pensamos que pueden convivir perfectamente los
dos sistemas.
Por último, hemos propuesto votar en general y en particular el proyecto, con el propósito de
poder manifestar nuestra opinión en los artículos pertinentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
RESERVA DE CABOTAJE EN PUERTO DE ARICA. Primer trámite
constitucional.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que elimina beneficio que indica para naves de transporte marítimo en el puerto de Arica.
Diputado informante de la Comisión Especial sobre zonas extremas es el señor Iván Paredes .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 4424-03, sesión 65ª, en 17 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N°
3.
Informe de la Comisión de Zonas Extremas. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en la Comisión Especial de Zonas Extremas, de la que soy presidente, este
proyecto fue planteado como una forma de reactivar el transporte terrestre de carga entre las
principales ciudades del norte.
Cabe recordar que la reserva del cabotaje marítimo es la regla general aplicada al país desde
siempre, y que, cuando se discutió la ley Arica, se introdujo una excepción a dicha regla, con la
finalidad de dar impulso a la oferta en el transporte de carga hacia y desde Arica, porque se
pensaba que era una medida que complementaba las franquicias aduaneras y tributarias que
tienen las empresas que se establecen y producen en esa zona, en consecuencia de las leyes de
excepción que este Congreso aprobó en su oportunidad.
Cuando se analizó esta excepción, surgió una serie de opiniones en contra, en el sentido de que
consta en la historia fidedigna de cada una de estas leyes esta apertura de cabotaje a naves
extranjeras atentaba contra los principios básicos establecidos en la ley de fomento a la Marina
Mercante: el principio de igualdad, al producir una discriminación frente a los demás medios de
transporte, y el principio de reciprocidad. Además, se dijo que esta norma específica de la ley
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Arica alteraba el sistema de reserva de carga nacional, afectando a establecimientos de servicios
regulares.
En todo este ámbito de discusión, donde hubo argumentos legítimos, predominó siempre la idea
de que la excepción iba a tener como beneficio abaratar costos, aumentar la oferta y una mayor
competencia en el transporte para hacer más rentables las actividades económicas productivas
que se desarrollaban en Arica. Pero, transcurrido un número importante de años desde la
aplicación de esta norma que se introdujo por la vía de excepción a la ley de fomento a la Marina
Mercante, los resultados prácticos han demostrado que no ha tenido un impulso real o un efecto
especial importante en el desarrollo de actividades económicas. En cambio, claramente ha
causado un perjuicio al transporte terrestre, que han visto en esta norma un peligro para el
desarrollo normal de sus actividades, que de una u otra manera los deja sin carga. Por
consiguiente, pierden los ingresos por flete, con lo que se genera un bolsón importante de
cesantía en la economía local.
Como una manera de resolver mejor este problema, apareció este proyecto, que retrotrae las
cosas a su modelo original; es decir, reserva el cabotaje para las naves de bandera nacional. Esto
significa que si no existen naves nacionales que puedan realizar el cabotaje en la zona norte del
país, por la vía de la excepción, buques con bandera extranjera lo pueden desarrollar.
Desde esa perspectiva, nos parece que el proyecto no altera ninguna condición especial y, por el
contrario, puede contribuir a desarrollar la actividad económica por quienes se dedican al
transporte terrestre.
Desde esa perspectiva ha sido discutido y analizado el proyecto, el cual ha contado con nuestra
aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.472, DE 1980, SOBRE EL FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje,
que introduce modificaciones en el decreto ley N° 3.472, de 1980, que creó el Fondo de
Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda
son los señores Jaime Mulet y Claudio Alvarado , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Mensaje, boletín N° 4363-03, sesión 53ª, en 1 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
Informes de las Comisiones de Economía y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 4
y 5, respectivamente.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas este proyecto que aumenta y perfecciona las garantías
otorgadas a los pequeños empresarios es apreciado y bienvenido por quienes, con mucho esfuerzo
toman la decisión de emprender una actividad económica y, de esa forma, contribuir al desarrollo
del país, mediante la generación de empleos.
Durante muchos años, este Fondo pasó prácticamente inadvertido porque su aplicación resultaba
muy complicada, debido a los reglamentos existentes y a los excesivos requisitos que se exigían
para acceder a él. Por eso, fue necesario celebrar sesiones especiales para abordar la operación
del Fogape y, posteriormente, legislar respecto de la flexibilización de su funcionamiento y
permitir que se incorporaran las reprogramaciones o renegociaciones de crédito a las garantías del
Fogape.
Obviamente, durante muchos años, la operación del Fondo fue restringida, porque el reglamento
que estableció el Banco del Estado señalaba que calificaban para acceder a este Fondo solamente
los que, a juicio de la institución financiera, estaban clasificados en letra A; es decir, los pequeños
empresarios que no tenían antecedentes en el Boletín Comercial y con buenos flujos de caja y
posibilidades de lograr su desarrollo sin mayores dificultades. Obviamente, cuando se establece
que el fondo es para clientes tipo A, no era necesario que operara el Fondo porque tenían acceso
al crédito por sí solos.
Por esa razón, en la discusión en la Comisión de Hacienda planteamos que este Fondo se
focalizara a las personas que tienen una clasificación de riesgo un poco más alta, B, B o letra C,
que a lo mejor durante su emprendimiento han tenido algún tropiezo o alguna dificultad, pero que,
no obstante, han hecho un inmenso esfuerzo para salir de sus compromisos, pagar, ponerse al día
y retomar su actividad económica.
A mi juicio, este Fondo debe ser un incentivo para el buen emprendedor, a pesar de que en algún
momento haya tenido alguna dificultad durante el desarrollo de su actividad económica. Por algo
el Estado está poniendo un fondo que, de acuerdo al reglamento, se puede multiplicar hasta por
diez veces y sean muchos los que puedan acceder al beneficio.
Ahora, ese criterio de flexibilización se deja a la discrecionalidad o al buen juicio de la
Superintendencia de Bancos para que, en el contexto de las normas de Basilea, que se toman
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
como referencia en el mundo financiero, esa multiplicación no sea por diez sino, posiblemente,
hasta por trece veces, lo que indudablemente amplía la base de beneficiarios.
Creo que esta iniciativa apunta verdaderamente a favorecer a la pequeña y mediana empresa,
entrega mayores posibilidades a quienes se atreven a emprender o a generar alguna actividad
económica productiva y da una señal importante a quienes generan empleo a través de
actividades económicas productivas.
Por cierto, si los criterios de flexibilización apuntan a favorecer a quienes necesitan una garantía,
estaremos ayudando a muchos pequeños y medianos empresarios, porque este Fondo debe
beneficiar a los que no tienen un bien con el cual puedan respaldar una operación de crédito, a los
que no tienen la posibilidad de constituir una fianza solidaria o al que no tiene la opción de
conseguir un aval.
En esa perspectiva, este Fondo tiene por finalidad visualizar, descubrir, apuntar y ayudar a
quienes están haciendo un esfuerzo por emprender, dentro del marco de la sana competencia, y a
los nichos de mercado que requieren un apoyo, en la medida en que su esfuerzo y su contribución
al desarrollo económico se realicen de manera seria y responsable.
Considero que es un proyecto muy positivo para la pequeña y mediana empresa y, por lo tanto,
anuncio que lo vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.472, DE 1980, SOBRE EL FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje,
que introduce modificaciones en el decreto ley N° 3.472, de 1980, que creó el Fondo de
Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda
son los señores Jaime Mulet y Claudio Alvarado , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, boletín N° 4363-03, sesión 53ª, en 1 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
Informes de las Comisiones de Economía y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 4
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
y 5, respectivamente.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encomendado informar el proyecto que
introduce modificaciones en el decreto ley N° 3.472, de 1980, que creó el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios, Fogape .
El propósito de la iniciativa consiste en ampliar la capacidad operativa del Fogape y perfeccionar
su funcionamiento. En efecto, se establece un aporte fiscal de 10 millones de dólares, o su
equivalente, con el objeto de destinarlos a garantizar financiamientos autorizados. Se flexibiliza la
utilización de compromisos conforme lo establezca la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras. Se homologan los requisitos exigidos para ser elegible y acceder a la garantía del
Fondo. Se aumenta el monto máximo de crédito a exportadores. Se propone la incorporación de
operaciones de leasing financiero y otras modalidades de financiamiento a la garantía del Fondo.
Se propone otorgar su garantía para acceder a financiamientos en moneda extranjera. Se faculta
al Fogape para contratar mecanismos de reafianzamiento y de seguro de sus compromisos con
instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras, de acuerdo con las condiciones que
establezca la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, previa autorización del
Ministerio de Hacienda.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 24 de julio de 2006,
señala que el proyecto considera otorgar al mencionado Fondo un aporte fiscal de 10 millones de
dólares, moneda de los Estados Unidos de América, o su equivalente en otras monedas
extranjeras o en moneda nacional, con el objeto de aumentar su patrimonio, permitiendo así
garantizar mayores financiamientos. Este gasto se irrogará durante el primer año de aplicación de
la ley, es decir, en 2006. El referido aporte se financiará con recursos provenientes de la partida
presupuestaria Tesoro Público.
La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dispuso en su informe que esta Comisión tomara
conocimiento de los números 2° letra a), por la nueva letra f) que agrega; 4°, letra c), iii; y 5° letra
a), de su artículo único. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento
el numeral 1); la letra b) del numeral 2), y el numeral 9), excluyendo el numeral 4), letra c), iii, en
conformidad con el numeral 2° del artículo 220 del Reglamento.
En el debate de la Comisión intervino el señor Andrés Velasco , ministro de Hacienda, quien, entre
otras materias, estimó que el Fondo produce efectos positivos y significativos para ventas y
utilidades, las que se verían favorecidas en 6 y 4 por ciento, respectivamente. Todo lo anterior se
traduce en que el programa genera beneficios sociales que superarían los 4,5 millones de
unidades de fomento, de acuerdo con los estudios que se han realizado de una evaluación de la
operatoria del Fogape.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En cuanto al proyecto de ley en discusión, el ministro sostuvo que éste permitiría: a) ampliar la
actual capacidad operativa del Fondo; b) perfeccionar su funcionamiento, y c) homogenizar las
condiciones de elegibilidad de los pequeños empresarios, haciéndolas más equitativas. Todo lo
anterior significaría aproximadamente 46 por ciento más de operaciones garantizadas por el
Fondo.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
Por el artículo único del proyecto, se introducen las siguientes modificaciones en el decreto ley N°
3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios:
Por el numeral 1), se sustituyen, en el inciso primero del artículo 1º, las palabras que van entre la
expresión “los créditos” y la frase “y el Servicio de Cooperación Técnica”, por la siguiente oración:
“,las operaciones de leasing y otros mecanismos de financiamiento autorizados al efecto por la
Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras,  en  adelante  financiamiento  o
financiamientos,  que  las  instituciones  financieras  públicas  y  privadas”.
Por el numeral 2), se modifica el artículo 2° de la siguiente manera:
En la letra a), se agrega, en su inciso primero, a continuación de la actual letra d) y antes del
párrafo segundo de dicha letra, la siguiente letra f), pasando el actual párrafo segundo de la letra
d), a ser inciso segundo del artículo:
“f) Un aporte fiscal de 10.000.000 de dólares, moneda de los Estados Unidos de América, o su
equivalente en otras monedas extranjeras o en moneda nacional.”
En la letra b), se agrega el siguiente inciso final:
“Un decreto supremo del Ministerio de Hacienda establecerá la proporción o parte del aporte fiscal
señalado en la letra f) precedente que deberá mantenerse en moneda extranjera y la forma,
instrumentos y proporción de éste que deberá invertirse en el exterior.”
Por el numeral 5), se modifica el artículo 5º, de la siguiente forma:
En la letra a), se reemplaza su inciso tercero por el siguiente: “El Fondo podrá caucionar
obligaciones hasta por un monto que, en su conjunto, no exceda la relación que con respecto a su
patrimonio determine la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.”.
En el numeral 9), se agrega el siguiente artículo 11:
“Artículo 11.- El Fondo podrá, sujeto a las condiciones que establezca para estos efectos la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y previa autorización del Ministerio de
Hacienda, contratar con instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras, mecanismos
de reafianzamiento o de seguro respecto de las garantías vigentes o las que otorgue en el futuro.
Asimismo, podrá convenir y pagar comisiones o primas por los reafianzamientos o seguros
contratados, con cargo a sus recursos, las que no podrán exceder de una proporción que
determinará la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras sobre el monto de las
comisiones y el producto de las inversiones que perciba a que se refieren las letras b) y c) del
artículo 2°.”.
Puestos en votación el numeral 1), las letras a) y b) del numeral 2); la letra a) del numeral 5), y el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
numeral 9) del artículo único del proyecto, fueron aprobados por 9 votos a favor.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL Y EVENTUAL INDEMNIZACIÓN
POR USO DE TERRENOS DEL PARQUE PUMALÍN. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por cuarenta diputadas y diputados,
tiene por objeto “analizar la ejecución de la construcción de la carretera Austral en la Décima
Región, en relación con una eventual indemnización al empresario Douglas Tompkins por el
uso de terrenos del parque Pumalín , ello en virtud del acuerdo alcanzado entre el gobierno del
Presidente Lagos y este ciudadano estadounidense en 2003”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Obras Públicas, señor Eduardo Bitrán , y del
Interior, señor Belisario Velasco , quien se excusó de asistir por encontrarse en una reunión con
alcaldes en la Novena Región. Informo a la Sala que se encuentra presente en la Sala la
ministra Secretaria General de la Presidencia, señora Paulina Veloso .
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, de nuevo en este hemiciclo los diputados vamos a estudiar una situación que
dice relación con Douglas Tompkins . No es primera vez que los dichos, actos u omisiones de este
señor generan un debate en nuestra Cámara, dadas las implicancias que éstos tienen en la
integración del sur austral del país, a través de un camino por el parque Pumalín .
Hagamos historia. Hace algunos años, en esta misma Sala discutimos acerca de las presiones a los
colonos; del despoblamiento en la zona de Palena; de la adquisición de terrenos limítrofes o
fronterizos;  de  los  obstáculos  a  la  realización  de  futuros  proyectos  de  desarrollo;  de  la
superposición  de  títulos;  de  las  controversias  de  este  empresario  con  actividades
económicoproductivas en la zona sur austral; de la preocupación por el desarrollo de las fronteras
interiores del país y su conectividad, y por los efectos de sus adquisiciones de tierras en la
soberanía nacional.
En julio de 1997, en razón de esos hechos y basado en la colaboración y buena voluntad de las
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
partes, se consensuó y suscribió un acuerdo entre Douglas Tompkins , su fundación americana y el
gobierno.
¿En qué consistía ese acuerdo? A grandes rasgos, el gobierno se comprometía a declarar santuario
de la naturaleza los terrenos del parque, a conceder personería jurídica a una nueva fundación
chilena, que se constituiría para el desarrollo del parque, a la cual se le donarían los terrenos, y a
conceder la exención de impuestos a la donación que gravarían el aporte de propiedades de la
Fundación Pumalín a la nueva fundación donataria.
Por su parte, Douglas Tompkins se comprometía a crear un parque privado, denominado parque
Pumalín , cuya administración se entregaría a la fundación chilena, en trámite en ese entonces; a
materializar, previas autorizaciones y exenciones que se requirieran, el aporte modal o gratuito de
los terrenos que comprendería el parque a la nueva Fundación; a entregar al Estado, sus
organismos o a terceros, en dominio, servidumbre, arrendamiento u otro título oneroso, los
terrenos  del  parque  necesarios  para  materialización  de  proyectos  con  interés  público
comprometido,  y  a  regularizar  problemas  con  colonos  que  tenían  superposición  de  títulos.
Posteriormente, en esta misma Sala discutimos las implicancias del acuerdo complementario
suscrito en 2003 con el gobierno del Presidente Lagos. La razón de ser de ese acuerdo era definir
un mecanismo definitivo que permitiera la declaración del parque Pumalín como santuario de la
naturaleza y, a su vez, que el gobierno pudiera asegurar y garantizar al país la continuidad
territorial, reservando el derecho de conservar la Ruta Austral y construir nuevas vías que
permitieran unir a Chile por un camino terrestre. Ésos eran los grandes objetivos.
Así llegamos al documento complemento base del acuerdo de 1997, que se suscribió en 2003.
Pongan atención a lo siguiente. Por un lado, están la declaración de santuario de la naturaleza, el
traspaso de los terrenos a una fundación chilena y el compromiso del Estado a eximirlo de
impuestos a las donaciones y, por otro, está este señor, que hace algunos días anunció que si el
gobierno de Chile toma la decisión de beneficiar a nuestros compatriotas del suelo austral,
construyéndoles un camino por el parque Pumalín , hay que indemnizarlo, olvidándose que el
Estado ya hizo un esfuerzo importante al dejar de recaudar impuestos, que son recursos de todos
los chilenos que se focalizan en gasto social. Es decir, “el acuerdo de caballeros” comienza a
desvanecerse.
¿Con qué Tompkins firmó el gobierno el acuerdo? ¿Con el ecologista dadivoso, de sonrisa fácil, de
apariencia física débil, que proclama a los cuatro vientos que nos hace el gran favor de regalarnos
un parque a todos los chilenos, o con el empresario exitoso, soberbio, prepotente, que usa y utiliza
su poder económico y político, que presiona, que genera dificultades y que busca adherentes para
imponer sus ideas y criterios, despreciando los intereses del Estado chileno y de nuestra gente?
¿Con quién firmó el gobierno ese acuerdo? ¿Con el Tompkins ecologista o con el Tompkins
comerciante?
Daré a conocer una serie de hechos que nos permitirán llegar a una conclusión.
En primer lugar, quiero recordar que en el acuerdo suscrito en 2003, el gobierno chileno, además,
se comprometió a traspasar una cantidad no despreciable de hectáreas para complementar el
parque Pumalín , y otras más al sur para proyectos de preservación del medio ambiente. O sea, el
Estado exime a este señor de impuestos y le entrega territorios para su proyecto; pero, hoy, ese
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
mismo señor nos quiere cobrar, por cuanto, a su juicio, corresponde que se le indemnice, ya que,
según manifiesta, la ley es igual para todos los chilenos. Sin embargo, cuando quería comprar
tierras en la provincia de Palena y los colonos, que habían recibido del gobierno de Chile los títulos
de dominio de acuerdo con lo dispuesto en el decreto ley 2.695, debidamente inscritos, no
deseaban venderle, recurría a los tribunales de justicia para que esos títulos fueran declarados
inconstitucionales. En este caso, la ley no era igual para todos. Así comenzamos a conocer la
soberbia y la prepotencia de Douglas Tompkins .
Aquí tengo el título de dominio de una isla, inscrito, a nombre del colono Juan Arnaldo Gallardo
Báez , de Chaitén, que posteriormente aparece inscrito, sin mediar transacción comercial alguna,
a nombre de una de las empresas de Douglas Tompkins . Este hecho, denunciado en su
oportunidad ante la Corte Suprema, demuestra cómo esta persona no sólo no respetaba los
derechos de nuestra gente, sino que también los vulneraba impunemente.
Aquí tengo una carta de Germán Huenchuan Huenchuan , colono de la zona de Palena, de 13 de
mayo de 1996, enviada al entonces subsecretario de Interior, Belisario Velasco , en la cual le
manifiesta haber trabajado durante diez años en predios que posteriormente fueron adquiridos por
Tompkins, el cual, desde que llegó a la zona, comenzó a presionarlo para sacarlo de sus tierras.
Para ello, le ofrecieron un terreno cercano a Puerto Montt, pero antes debía renunciar a su
indemnización, entregar otros predios de su pertenencia y una lancha, fruto de su trabajo y de su
esfuerzo, como compensación al aporte que hacía Tompkins para la adquisición de la nueva
propiedad. Cuando don Germán Huenchuan se da cuenta de que ese predio, cercano a Puerto
Montt, tenía un precio muy inferior a todo lo que había entregado, va donde Tompkins , llevando la
escritura que demostraba tal situación y le pide compensaciones, pero éste le manifestó que lo
sentía mucho y que el negocio ya estaba cerrado.
¿Ante quién estamos? ¿Ante el ecologista o el comerciante? Claramente, el ecologista aún no
aparece.
Posteriormente, cuando en Huinay y Vodudahue se generó polémica pública por las compras de
terrenos ¿qué hizo Tompkins? Buscó apoyo en organizaciones no gubernamentales, lideradas por
personalidades del ámbito medioambiental, y comenzó a financiarlas. Aquí tengo copia de
cheques por cuatro millones de pesos para la señora Adriana Hoffman , y de recibos de pago de la
fundación Educec , de la misma Adriana Hoffman , mediante los cuales se acusa recibo de 220 mil
pesos para financiar los actos de desagravio de Tompkins. O sea, autofinanciaba esas actividades
para mostrarse como el ecologista al cual las fuerzas del mal entre las cuales incluía a muchos de
nosotros le estaban haciendo daño. ¿Ése es el ecologista? A mi juicio, ese es el comerciante.
Aquí tengo antecedentes sobre donaciones a la Fundación Lahuén, por más de 65 mil dólares en
1993 y 1994. ¿Quién la presidía? Sergio Vergara , en ese entonces, cercano al subsecretario de
Bienes Nacionales. Tompkins así comenzaba a armar sus redes de apoyos, financiándose su propia
defensa.
Posteriormente, cuando la presión pública se hace muy fuerte y dificulta la compra de terrenos,
recurre a terceros.
Nosotros denunciamos que Tompkins pidió a un millonario británico que apareciera comprando un
gran fundo perteneciente al Ejército, en el sur.
¿Y dónde se delata el señor Tompkins ? En una carta a su amigo Pedro , donde le dice: “Como ya
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sabes, también he estado intentando que se aprueben otros proyectos que, por supuesto, incluyen
el de CorcovadoTic Toc. También hemos estado negociando con los militares un terreno de 170
hectáreas. He logrado que Timmy Goldsmith actúe como la fundación compradora, Fundación
Goldsmith , también para apartar la atención de nosotros y reducir los candentes ánimos que las
fuerzas de desarrollo pueden desear causarnos.”
Así actúa Tompkins . Cuando la polémica es candente, se sumerge y deja que actúen otros, pero
su mano está detrás promoviendo esas acciones.
Señalé los problemas con los colonos; apoyo de algunas ONG y de personalidades públicas;
resquicios para seguir comprando terrenos utilizando a terceros.
¿Qué hizo Tompkins cuando tuvo conflictos con empresas de la zona que estaban pidiendo que se
les vendieran terrenos? Ahí aparecieron sus abogados y recomendaron acciones judiciales en
tribunales para que se declararan nulos los actos que, facultada por ley, llevaba a cabo la
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales. Ahí, él señaló, con todas sus letras: “Un fallo
lo perdimos, porque el Gobierno presionaba para que el fallo sea favorable a estas personas
naturales o compañías”.
¿Qué hizo este señor cuando se produjo el conflicto en la isla Las Nieves, en el Fiordo Pillán, cerca
de caleta Gonzalo , en la provincia de Palena? Dijo que había que recurrir a todas las instancias de
carácter político para que esa isla no fuera enajenada a quienes desarrollaban actividades
económicoproductivas. Y ahí mencionó incluso a un ex Presidente de la República y a un ex
ministro de Estado, de la Cartera de Bienes Nacionales. Según él, ya había hablado con un ex
ministro de Obras Públicas que le había asegurado que el Ministerio de Bienes Nacionales no
ejercería acción.
¿Qué dijo Tompkins de los diputados cuando nos opusimos a que comprara el fundo San Ignacio
de Huinay? Señaló: “Hablemos de los últimos quince meses. Digo quince meses, porque ésa es la
fecha cuando la balacera comenzó y cuando el primer grupo de diputados UDI llegaron a Huinay.
Al comienzo, por supuesto, no sabíamos lo que sus maniobras producirían, así que nos tomó
algunos meses ver cuánto problema han causado. En ese minuto no teníamos idea de la oscura
manipulación de Velasco” el actual ministro del Interior “la que se hizo más evidente con el
tiempo.
Nos vimos completamente abocados a la tarea de convencer a la universidad de que nos vendiera
y que frustrara los ataques. Movilizamos al movimiento ambientalista. En un principio, Daniel ” que
era un administrador “y yo” Tompkins, ya que trabajábamos juntos por mucho tiempo y en forma
cercana, hicimos la mayoría, siempre con aportes de los directores y de personas como Sara ,
Manuel , Adriana , y muchos más, tratando de ajustar estrategias constantemente.”
Así se manejaba este señor: buscando apoyos, generando estrategias. Este pobre, humilde y
disminuido ecologista dadivoso, decía: “Que se sepa que los políticos de la UDI, el señor Velasco ,
el señor Ortega ” entonces ministro de Agricultura “y el resto y, por supuesto, la Universidad
Católica de Valparaíso, están tratando de caracterizarnos como los malos de la película, cuando
son ellos los que están manipulando a la opinión pública. Creo que se podrían salir con la suya si
nadie se preocupa de llamar la atención en los medios de prensa.”
De esa manera nos indica cómo desarrollar una estrategia de carácter comunicacional. O sea, un
buen líder en el mundo de los negocios sabe que para posicionar bien su producto en el mercado
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
hay que venderlo y, para ello, hay que promocionarlo. ¿Cómo lo hacía? De la forma que he
descrito.
¿Qué dijimos el diputado Darío Paya y quien habla en 1995 ó 1996 respecto del tema de los
impuestos? Que las adquisiciones de terrenos de Tompkins en nuestro país le permitían rebajar
impuestos en Estados Unidos. Su abogado nos contestó respecto de la forma cómo habíamos
abordado las tasas de impuestos, pero no desmintió ni una sola palabra de lo que dijimos.
¿Qué pasaba en Chile con los impuestos de este ecologista dadivoso? Tengo en mi poder copia de
una factura de una de las empresas de este ecologista, en la que facturó 60 mil metros cúbicos de
leña a tres años plazo, puestos, según él, en la estación de ferrocarriles de Puerto Montt. Según
mis conocimientos, el tren acaba de llegar a esa ciudad.
¿Qué hace este señor con otra de sus empresas? Forestal y Agrícola Reñihué factura mil novillos
para entregar en un plazo de tres años, puestos en Puerto Montt. ¿Por qué lo hace? Única y
exclusivamente tengo en mi poder copia de sus declaraciones de IVA, porque había acumulado
créditos fiscales por varios millones de pesos. Obviamente, al hacer esta transferencia con
facturas por animales y otra por 60 mil metros cúbicos de leña, la empresa que recibía esa
transacción comercial descargaba IVA. Como ellos sabían que esa acción merecía reparos, un año
después resciliaban el contrato, aduciendo que ni la leña ni los animales se podían entregar.
¿Qué ocurre posteriormente? Le dicen que la empresa que se vio beneficiada con el IVA le debe
devolver una parte del impuesto que rebajó, por lo que ésta le deposita 13 millones doscientos mil
pesos en sus cuentas corrientes, 7 millones para una empresa y la diferencia para la otra.
¡Ése es el ecologista! ¡Ése es el que nos viene a regalar el parque! ¡Ése es el señor sencillo,
generoso! Porque, según él, los chilenos no sabemos administrar parques. Él nos viene a dar una
clase magistral y una lección. He hablado de su soberbia con los colonos; pero ¿qué se dice
respecto de la soberbia con que trata a la propia gente que colabora con él? Tengo en mi poder
copia de una carta, en la que uno de sus asesores le señala: “Creo que deberías ser más cauteloso
en la forma como te expresas, pues tu lenguaje, aunque coloquial, la mayoría de las veces rebasa
lo que la cortesía hispanoamericana acepta. No estamos en el far west ni estamos acostumbrados
al modo de hablar de los cowboys ni de los colonizadores americanos. Somos un pueblo pequeño,
pero digno. Piensa sobre lo que te digo, pues en ello podrás encontrar la clave de muchos de tus
traspiés en Chile.”
¿Por qué hago este recuerdo? Porque quiero salir de dudas. ¿Quién firmó el convenio? ¿El
Tompkins ecologista o el Tompkins comerciante y empresario? Respecto de otros actos de
soberbia, puedo señalar que el señor Tompkins pidió por escrito a la Dirección de Vialidad en 2000
que no interviniese en el trabajo de mantención de la carretera Austral, en el tramo de Caleta
Gonzalo a Chaitén, porque la constitución de las servidumbres de paso no está perfeccionada y,
por ende, la carretera le pertenece. Y como él es el propietario de la carretera, la legislación lo
respalda y tienen que pedirle permiso. O sea, el esfuerzo de cientos de colonos y de todos los
chilenos que contribuimos con nuestros impuestos al erario para que se construya la carretera
Austral, se diluye de la noche a la mañana, por cuanto dice que a él le corresponde su
administración porque está al interior de su predio y se le debe pedir permiso para transitar por
ella. O sea, falta poco para que en un tiempo más, si la constitución de las servidumbres de paso
no está perfeccionada, nos cobre peaje cuando lleguemos a Caleta Gonzalo, porque ésa es su
manera de actuar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Deseo referirme al espíritu del acuerdo suscrito entre Tompkins y el gobierno de la época.
¿Qué dijo la Fundación Pumalín en julio de 1998, un año después del acuerdo adoptado en el
gobierno del Presidente Eduardo Frei ? En la página N° 10, punto N° 5, titulado “Faja fiscal”, del
denominado Informe de avances acuerdo GobiernoEl bosque Pumalín Fundación , señala:
“El tema de la faja fiscal a lo largo de la Carretera Austral en el tramo comprendido dentro del
proyecto Pumalín es un asunto que debiera incluirse dentro de un Convenio entre El Bosque
Pumalín Foundation y el Ministerio de Obras Públicas. El punto de vista de la Fundación” esto es
muy importante “es donar la carretera mediante un acuerdo de cooperación que fije la amplitud y
tratamiento de las obras de infraestructura dentro de la faja, evitándose la instancia de la
expropiación.”
¿Qué nos dijo la gente de Tompkins, su espíritu y su ánimo, un año después de firmado el acuerdo
con el señor Frei ? Donar la carretera y evitarse el trámite de la expropiación.
¿Qué nos dijo Tompkins hace pocos días por los diarios? ¡Que hay que pagarle!
¿A este señor le interesa la plata? No, lo que le interesa es generar dificultades, problemas, ir a
tribunales, ganar tiempo, buscar adeptos para imponer su propósito. ¿Y cuál es su propósito? Que
el camino no pase por el parque Pumalín , sino por el sector costero que, curiosamente, no toca
ningún predio de Tompkins y nos obliga a los chilenos que estamos en esa zona a seguir
dependiendo del trasbordo a través de las barcazas.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, quiero decirle con mucho respeto que la
gente de Palena y de Aisén necesita con urgencia tener una respuesta del Gobierno respecto de la
construcción del camino por el parque Pumalín . Esa gente no puede seguir dependiendo de un
servicio de transbordadores precario, de las condiciones del clima para entrar o salir a Chaitén, de
los pasos fronterizos con Argentina, donde cuando quieren nos suben y nos bajan el valor de los
combustibles, de las tasas de migración y de los seguros. Nuestra gente quiere llegar a otro punto
del país cuando tenga una necesidad, una urgencia, como trasladar a un enfermo, acompañar a
un hijo o ejercer el derecho legítimo de salir de vacaciones o visistar a su familia. Ese camino es
muy importante.
Por eso, espero que en esta sesión tengamos la respuesta clara y definitiva del Gobierno sobre la
materia: el camino se va a construir por el parque Pumalín . Así se harán valer los derechos, las
necesidades y anhelos de nuestra gente de la provincia de Palena, en lugar de seguir supeditados
a los caprichos de este ecologista con visa de turista que tiene una serie de actitudes, hechos y
acciones que no se condicen con una persona afable, noble y transparente.
Sin duda, el país necesita continuidad territorial. Por eso la UDI velará y exigirá al Gobierno la
construcción de ese camino, porque Palena lo exige y Chile, por supuesto, lo necesita.
Espero que el Gobierno privilegie definitivamente los intereses del país, la conectividad de la zona
austral y no se doblegue a los caprichos y presiones de este particular turista americano que nos
ha dado ejemplos claros en todo este tiempo de su maestría para presionar y obtener sus
propósitos.
Es la hora de actuar, señor ministro, por intermedio del señor Presidente. ¡Camino a Chile, ahora!
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL Y EVENTUAL INDEMNIZACIÓN
POR USO DE TERRENOS DEL PARQUE PUMALÍN. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por cuarenta diputadas y diputados,
tiene por objeto “analizar la ejecución de la construcción de la carretera Austral en la Décima
Región, en relación con una eventual indemnización al empresario Douglas Tompkins por el
uso de terrenos del parque Pumalín , ello en virtud del acuerdo alcanzado entre el gobierno del
Presidente Lagos y este ciudadano estadounidense en 2003”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Obras Públicas, señor Eduardo Bitrán , y del
Interior, señor Belisario Velasco , quien se excusó de asistir por encontrarse en una reunión con
alcaldes en la Novena Región. Informo a la Sala que se encuentra presente en la Sala la
ministra Secretaria General de la Presidencia, señora Paulina Veloso .
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente, en mi segunda intervención quiero, en nombre de la gente de Palena que
represento en esta Cámara desde hace años, agradecer sinceramente que el Gobierno haya
tomado esta decisión tan importante, histórica, de integración del territorio nacional a través de
un camino.
Podemos tener muchas diferencias en el ámbito político, pero en materia de integración territorial,
de conectividad, de resguardo de la soberanía y de calidad de vida de nuestros habitantes, todos
quienes estamos en el servicio público sumamos nuestras voluntades para que puedan ser
realidad. En esa perspectiva, este proceso ha sido bastante largo, de muchos años, de muchos
desencuentros y dificultades, las que no pasan precisamente por un mal ánimo respecto de
personas determinadas, sino por situaciones que provocaron reacciones de dolor en quienes
necesitaban ayuda. Y quienes más necesitaban, en su momento, el apoyo y la mano protectora del
Gobierno, desde los puntos de vista de su radicación definitiva en esos territorios, de proyectos de
desarrollo que mejoraran su calidad de vida, de la apertura a sendas de penetración, de la
inversión en colegios, en postas de salud y en tantas otras cosas, sintieron, de pronto, que eran
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
invadidos, que iban siendo arrinconados y que de una u otra forma tenían que abandonar el área
en la cual habían vivido por siempre.
Hoy, afortunadamente, con esta decisión, estamos comenzando a recuperar soberanía, a retomar
las decisiones que son propias de un estado libre y soberano para actuar en beneficio de sus
habitantes. Hoy, no tengo ninguna duda de que en Chaitén, en Palena, en Futaleufú y en
Hualaihué, la gente está contenta y, a lo mejor, está celebrando en las calles. No lo sé, pero,
desde aquí me parece ver los rostros de alegría de aquellos que tanto sufrieron durante muchos
años para poder conectarse al resto del territorio nacional.
En consecuencia, creo que la decisión adoptada constituye un hito importante.
También, quiero hacer notar es noble reconocer las cosas positivas el hecho de que en esta
Cámara política, en esta sesión especial convocada para el análisis y discusión de este tema, para
intercambiar puntos de vista, el señor ministro nos haya privilegiado al darnos a conocer este
anuncio. Eso habla bien en el sentido de que, desde el punto de vista del desarrollo del país,
tenemos intereses comunes.
Concluyo reafirmando la alegría de la gente de Palena. Rescato las palabras del señor ministro en
cuanto a que se continuará trabajando en la construcción de la ruta costera entre Chaitén y Loyola
, porque para la gente de Loyola, de Chumeldén, de Casa de Pesca, de Pumalín, de Chana, de
Santa Bárbara, la Carretera Austral está muy lejana y dependen de las embarcaciones. En
consecuencia, el anuncio de integrar a esas comunidades a su provincia y, por la otra vía,
integrarlas al resto del país, vale la pena reconocerlo en su mérito.
Recuerdo que, durante muchos años, no obstante su precaria condición económica, colonos que
sembraban, mantenían a sus animales y se dedicaban en el borde costero a la pesca artesanal,
cedieron en forma gratuita parte de sus terrenos, de muy pequeñas extensiones. Espero que hoy,
un señor que tiene infinitamente más recursos que esa gente humilde, tenga un gesto de nobleza
y de consideración para un país que ha aceptado su importante inversión, destinada a la
preservación del medio ambiente, con la contribución de todos los chilenos, a través del aporte de
terrenos, la declaración de santuario de la naturaleza y, en definitiva, eximiéndolo del pago de
impuestos.
Reitero mi gratitud y reconocimiento a la gran decisión que se ha adoptado. Estamos disponibles
para seguir avanzando y construir un país mejor, en este caso específico, a través de un camino
que une a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
RECONSIDERACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE CANAL CHACAO.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 176.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 176, de los diputados señores Valenzuela  , De Urresti  , González  ,
Alinco , Vallespín  , Bauer y Delmastro  , y de las diputadas señoras Isasi , doña Mara  y Goic,
doña Carolina. 
“Considerando:
Que, durante el gobierno del ex Presidente Ricardo Lagos, se anunció la construcción del
puente sobre el canal Chacao , que uniría la zona insular con la continental de la provincia de
Chiloé.
Que el actual Ministro de Obras Públicas anunció que ha desahuciado la concesión para la
construcción de dicha obra, porque al aumentar los costos no se cuenta con los recursos para
materializarlo.
Que el puente de dos kilómetros es tan relevante como los ochenta kilómetros del Metro que
se construye en la Región Metropolitana, de Santiago. Los chilotes merecen conectividad digna
y competitiva, con proyecciones de desarrollo económico social tan importantes como dotar de
otra alternativa de transporte a sectores del área metropolitana como Los Dominicos, Maipú o
Vespucio Norte .
Que es apresurado cancelar un proyecto de tanto impacto económico social, mientras el
Estado sí ha sido proactivo para la inversión de recursos públicos en la infraestructura de
transporte de la Región Metropolitana, de Santiago.
Que, como diputados regionalistas, no cabe negarse al desarrollo de grandes obras de
infraestructura en la Región Metropolitana, de Santiago, siempre y cuando en el resto del país,
especialmente en las zonas más aisladas, se realicen también este tipo de obras, logrando un
desarrollo equitativo y equilibrado de los diferentes territorios que componen el país.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que reconsidere la idea de construir el puente
sobre el canal Chacao , destinando los recursos necesarios para el desarrollo de esta obra en
beneficio de la zona austral de Chile.”
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como se recordará, hace bastante tiempo, en una sesión especial, la Cámara
discutió la necesidad de construir un puente sobre el canal Chacao .
En cuanto al proyecto de acuerdo, comparto la opinión del colega que me antecedió en el uso de
la palabra, en el sentido de que es importante que la Cámara de Diputados entregue una señal en
cuanto a respaldar inversiones en regiones, más aún cuando en estos días de discute el proyecto
de ley de Presupuestos de la Nación, porque quienes representamos a distritos de regiones
deseamos que sus recursos se incrementen.
El tema del puente sobre el canal Chacao será recurrente durante mucho tiempo, quizás por años.
En esa perspectiva, agradezco a los autores del proyecto de acuerdo por el respaldo que otorga a
una antigua y sentida aspiración de la gente de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde considerar, hasta su total despacho, el proyecto de ley de
Presupuestos para el sector público correspondiente al año 2007.
Antecedentes:
- Mensaje, sesión 78ª, en 3 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.
- Informe de la Comisión Especial de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 7, de esta
sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, numerosos diputados de la Concertación han cuestionado la actitud asumida por
la Alianza durante la discusión presupuestaria. Nosotros hemos sido claros y categóricos. En
aquellas partidas que nos merezcan dudas y en aquellas en que el Gobierno no ha tenido interés
por transparentar y mejorar la eficiencia del gasto público, nos vamos a abstener. Estamos
ejerciendo un legítimo derecho, que para nada obstruye la aprobación del presupuesto de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
nación, porque la Concertación tiene mayoría en ambas Cámaras. Por lo tanto, que la Oposición
“no construye sino que obstruye”, no es más que una frase para la galería, porque que no podrán
justificar la aprobación de programas que saben que son poco transparentes.
El diputado Duarte ha dicho que la Alianza no va a aprobar el presupuesto del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo. Para tranquilidad de todos los chilenos, sí lo va a aprobar; pero no vamos a
ser cómplices, después de 17 años de la Concertación, de que sigan existiendo 814 mil hogares
con problemas de vivienda, sea por materialidad o por acceso a infraestructura básica, a
sabiendas de que de este total, 550 mil hogares pertenecen al 40 por ciento más pobre de la
población. Son familias que habitan viviendas que no reúnen las condiciones mínimas, por la mala
calidad del piso, de las paredes o del cielo sin acceso; algunas ni siquiera tienen electricidad o
agua potable. Pasan los años y la focalización del gasto no llega. ¿Dónde queda? En las asesorías
intermedias que siempre son para los mismos: los amigos de los amigos. Existen 320 mil hogares
con problemas de hacinamiento. Por lo tanto, queremos que el gasto se focalice y se transparente.
Formulamos indicaciones para transparentar y mejorar la gestión del gasto público hoy hemos
presentado más de 230, que vamos a votar durante la tarde pues no queremos seguir siendo
cómplices de la mala gestión de los recursos de todos los chilenos, pero puedo asegurar que la
mayoría de la Concertación las va a rechazar.
Tampoco queremos ser cómplices de la existencia de 121 mil jefes de hogar y de 50 mil jefas de
hogar desocupados. Son muchas personas que no tiene cómo subsistir, y las platas de los
programas de empleos ya sabemos donde están. En la Cámara hay comisiones investigadoras
sobre la materia y en las fiscalías están los antecedentes. Esas platas para los más pobres, para
los cesantes, ¿dónde quedaron el año pasado? En los bolsillos de los operadores políticos para
favorecer a sus amigos que estaban en campañas parlamentarias. El presupuesto se va a aprobar,
pero nosotros no vamos a ser cómplices, insisto, de una mala gestión, de una mala utilización o de
una mala focalización del gasto público.
Nos han dicho que no vamos a aprobar el presupuesto del Ministerio de Educación. Sí se va a
aprobar y la comunidad escolar y universitaria va a tener los recursos; pero nosotros queremos
que esos recursos también contribuyan a que esos 200 mil niños que hoy no asisten al colegio y
que pertenecen al 40 por ciento más pobre de la población, reciban colaboración, atención y
preocupación del Ministerio para insertarlos en programas educacionales, que reflejen calidad. Año
a año se aumenta el gasto en educación y los resultados de las pruebas que miden la calidad de la
educación cada día son inferiores.
Cómo vamos a aprobar un presupuesto que incrementa los recursos para viáticos en un monto
muy superior a los que se destinan para programas de empleo, alimentando la burocracia, el
aparato del Estado y las operaciones políticas.
Repito, hemos sido claros y categóricos. Siempre vamos a contribuir, siempre vamos a construir,
siempre vamos a colaborar. Y eso es lo que hemos hecho en esta discusión presupuestaria: hemos
aportado con nuestras indicaciones para transparentar y mejorar la gestión del gasto. Pero ¿qué
va a pasar? La mayoría de la Concertación las va a rechazar.
Cuando aparecen los escándalos de corrupción, todos opinan, todos señalan que hay que colocar
límites, que hay que poner atajo, que esto nos desprestigia, que el país no funciona, que faltamos
a la probidad, pero cuando se quieren establecer los resguardos, la Concertación, que tiene
mayoría en esta Cámara y en el Senado, los rechaza.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tenemos que pensar en el país y en el futuro de nuestros hijos y no en el futuro de corto plazo de
los políticos de turno.
La regionalización del presupuesto asigna a Chiloé importantes recursos para infraestructura en
compensación a la negativa del Gobierno de construir el canal de Chacao. La Dirección de
Presupuestos nos ha entregado un cronograma de inversiones para los próximos 6 años, del orden
de 317 millones de dólares. Ojalá que lo que se señala en él se cumpla a cabalidad, para que las
miles de personas que durante años fueron ilusionadas con la construcción de un viaducto que nos
iba a unir al continente, recuperen la credibilidad que se perdió cuando, de la noche a la mañana,
nos dimos cuenta de que se trataba de una más de las tantas promesas electorales, que tuvo un
costo significativo: más de 37 millones de dólares que se malgastaron en una decisión política que
fue utilizada con fines de reelección parlamentaria o presidencial.
Seremos muy acuciosos y cuidadosos en fiscalizar la ejecución del gasto anunciado en el
cronograma de inversión para la provincia de Chiloé. Esperamos que los ministerios encargados de
llevar adelante esos programas tomen contacto directo con los vecinos y con las comunidades,
para que esos recursos, que son del orden de 14 mil millones de pesos en el presupuesto 2007 y,
de otros tantos, en los presupuestos venideros, se inviertan en prioridades, donde están las
necesidades y donde se requiere solucionar problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, compartiendo el objetivo de la indicación en el sentido de entregar información
a la Comisión de Agricultura, hago presente que en la Quinta Subcomisión se debatió largamente
para tener el máximo de claridad acerca de las deudas que existen por el tema del Mercosur y que
en un comienzo no estaban incluidas en el presupuesto. Finalmente, se llegó al acuerdo de
incluirlas en 2007, 2008 y 2009.
Al mismo tiempo, se planteó la necesidad de dar urgencia a la ley del bosque nativo, lo cual viene
en el complemento al proyecto de ley de Presupuesto. Pero hay un elemento que está ausente,
que también se discutió largamente en la Quinta Subcomisión, y que dice relación con la situación
del personal de Conaf. Tiempo atrás hubo un acuerdo con el Ejecutivo en orden a nivelar sus
remuneraciones o asimilarlos al resto de los servicios del agro. En dicha discusión, con la
presencia del subdirector de Presupuestos, se dijo claramente que iba a ser uno de los puntos a
considerar en el acuerdo complementario a la Ley de Presupuestos. Lo revisamos, pero el tema no
está incluido. Se trata de alrededor de 900 millones de pesos que dicen relación con compromisos
asumidos por el Gobierno con el personal de Conaf, que lo único que está pidiendo es que se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
cumplan los acuerdos pactados e igualar sus remuneraciones al nivel de los otros servicios del
agro.
Hago presente que no se encuentra contemplado en el convenio anexo al proyecto de ley de
Presupuestos, lo que refleja una vez más la falta de voluntad del Gobierno para cumplir sus
propios compromisos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sólo quiero recordar que este debate ya se desarrolló en la Subcomisión. Se
trata de una empresa que en los últimos cinco años ha acumulado 77 mil millones en pérdidas;
que debe más de 1.000 millones; que está comprometido el aval del Estado; que su proyecto
estrella no ha funcionado en la forma cómo se comprometió; que el flujo de pasajeros
transportados disminuye; que el costo de los pasajeros transportados aumenta y que, en
consecuencia, estamos ante una empresa que es ineficiente, que no cumple con sus objetivos,
que no tiene una evaluación económica clara de sus proyectos y que es deber de esta Cámara
exigir los antecentes correspondientes para que los chilenos no sigamos perdiendo plata a través
de una empresa que hasta ahora no ha demostrado ser eficaz en el desarrollo de sus negocios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, la indicación tiene su origen en la discusión que tuvo lugar en la Quinta
Subcomisión Mixta de Presupuestos.
En las regiones extremas existe un subsidio al transporte aéreo, marítimo o terrestre que, por lo
general, se licita por un año. Sin embargo, debido a la existencia de trabas de carácter
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
administrativoburocrático, no se alcanza a ejecutar el presupuesto durante ese período.
En segundo término, la ampliación de plazo responde a que, dadas las características de la zona,
para invertir en medios de transporte seguros y adecuados, el inversionista necesita un horizonte
de tiempo de mediano plazo. Sólo de esa forma será posible mejorar la conectividad entre las
diferentes zonas del país.
En esa perspectiva, se analizó la materia con los ministros de Obras Públicas y de Transportes, y
se llegó a la conclusión de que la mejor forma de hacer operativo y real este subsidio es con un
horizonte de tres años y el compromiso de los recursos más allá del ejercicio presupuestario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, tal como se señaló, en la Comisión Especial de Presupuestos hubo un extenso y
bien fundamentado debate sobre esta materia.
Aquí se busca flexibilizar algunas normas a fin de agilizar el desarrollo de obras de infraestructura,
fundamentalmente en regiones, en especial en las más aisladas, donde indudablemente la
agrupación de obras hace que muchas veces los costos fijos de administración y de instalación de
faenas se vean incrementados, dado que una empresa de cierta envergadura debe efectuar un
traslado y radicarse durante un período de tiempo en la zona respectiva. En consecuencia, la única
forma de que sea atractiva la obra es aumentando los valores de ejecución de los contratos, en
circunstancias de que en muchos casos hay empresas regionales inscritas en el Registro que
cumplen los requisitos exigidos y, en consecuencia, pueden perfectamente llevar a cabo las obras
sobre la base de los estándares establecidos por el ministerio.
A nuestro juicio, la indicación aprobada en la Comisión Especial permite tener un mayor grado de
cumplimiento de la ejecución presupuestaria. Muchas veces, ocurre que los proyectos no pueden
ejecutarse porque no hay interés de parte de empresas de mayor envergadura para instalarse en
regiones. En consecuencia, a final de año, nos encontramos con que gran parte del presupuesto
de obras de infraestructura no se ejecuta y se traspasa a otros ítem, lo que significa dejar de hacer
en regiones lo que de manera inicial se pretendía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2006.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE LA SALUD Y
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A SU PERSONAL. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje,
que modifica las leyes N°s. 19.378 y 19.813 y concede otros beneficios al personal de la
atención primaria de salud.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes
- Mensaje, boletín N° 4639-11, sesión 91ª, en 30 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 1.
- Primeros informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 97ª, en 14 de noviembre
de 2006. Documentos de la Cuenta N°s 9 y 10, respectivamente.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, celebro que el proyecto refuerce la política en favor de los trabajadores del
sector de la salud primaria, como que introduzca ciertas modificaciones en sus plantas de personal
para propender a un mayor progreso y desarrollo en sus carreras funcionarias.
Como representante de una zona absolutamente rural del sur austral del país, las provincias de
Chiloé y Palena , quiero destacar el hecho de que los trabajadores de los establecimientos rurales
tengan un acceso inmediato a la asignación de desempeño difícil. Eso es importante para los
funcionarios que trabajan con mucho esfuerzo y sacrificio en islas y en pequeñas localidades
costeras, donde muchas veces son la única esperanza de sus habitantes para encontrar una
solución a sus problemas de salud de manera inmediata. Me parece bien que se otorgue esta
recompensa y este reconocimiento a ese esfuerzo, a esa abnegación y a ese sacrificio
Al mismo tiempo, quiero destacar el bono especial que se entrega a los conductores de
ambulancias, dado que es una aspiración antigua de un sector importante de la salud, que hoy día
comienza a ser reconocido. A lo mejor, podremos analizar en el futuro un proyecto de ley que
establezca su propia planta de funcionarios, que los encasille como conductores y que les cree una
carrera funcionaria adecuada.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
También quiero destacar lo que dice relación con el incentivo al retiro. Éste tiene un plazo
determinado. Tal vez, en este tipo de leyes tales beneficios deberían establecerse en normas
permanentes, para que, con el paso del tiempo, aquellos que vayan cumpliendo los requisitos
sepan que van a tener el incentivo, sin esperar una nueva ley para acceder al beneficio.
Finalmente, sería bueno que en este tipo de leyes e incentivos se incorpore un reconocimiento a la
base de cálculo de la asignación de zona de los funcionarios, porque en la actualidad existe una
desigualdad entre quienes se desempeñan en un organismo del Estado y los que lo hacen en otros
servicios públicos. Sería importante uniformarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2007. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley de Presupuestos para el año
2007.
Como es un tema que ya hemos debatido y las enmiendas fueron aprobadas por unanimidad
en el Senado, la Mesa propone que cada bancada disponga de cinco minutos para intervenir y
que posteriormente se voten las dos modificaciones, que son bastante breves y claras.
Si le parece a la Sala, así se procederá.
Acordado.
En primer lugar, para hablar en representación de la bancada de la UDI, tiene la palabra el
diputado señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletínN° 4565-05. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, la primera modificación del Senado es para incorporar un artículo nuevo al
proyecto de ley de Presupuestos, a fin de establecer que las personas encargadas de los diversos
programas presupuestarios que se encuentren contratadas a honorarios, tengan la calidad de
agentes  públicos,  con  el  propósito  de  que  eventualmente  pueda  hacerse  efectiva  su
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
responsabilidad penal y administrativa.
La importancia de la enmienda deriva de que en la administración pública, tal como se hizo
presente en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, existen verdaderas plantas paralelas
con personas a honorarios, y cuando administran recursos y se producen irregularidades, no
tienen responsabilidad.
Esta disposición apunta a que exista mayor cuidado en la administración de recursos de todos los
chilenos, y si se cometen irregularidades, puedan hacerse efectivas las responsabilidades. De lo
contrario, cuando alguien está contratado a honorarios y hace mal uso de los recursos, quienes
terminan asumiendo la responsabilidad son funcionarios de planta que no tienen relación con la
administración de aquéllos. Por lo tanto, la proposición del Senado nos parece muy adecuada
desde el punto de vista de la transparencia y de las responsabilidades que deben tener las
personas que administran recursos de todos los chilenos.
La segunda modificación es a una glosa de la partida de la Presidencia de la República.
Corresponde a una proposición del Ministerio de Hacienda para eximir a la Presidencia de la
República de la obligación de informar o visar sus contratos a honorarios.
Pensamos que no tiene sentido y que es impresentable que en una norma que surge de un
acuerdo político de todas las bancadas, cuando se decide abordar una serie de proyectos de ley
que dicen relación con la modernización del Estado, se exima a la Presidencia de la República de
su cumplimiento.
Con esta modificación, todos quedan en igualdad de condiciones. Ése fue el espíritu en la
discusión de las normas sobre modernización del Estado.
También debo destacar que una indicación relacionada con los deudores habitacionales fue
aprobada por el Senado en la forma propuesta por la Cámara de Diputados.
Además, surgió el acuerdo con el fin de conformar una comisión especial para analizar este tema,
que afecta a muchos deudores hipotecarios para quienes hasta ahora no ha sido considerada una
solución.
En consecuencia, la bancada de la UDI va a votar afirmativamente las modificaciones del Senado
al proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el año 2007.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, calificado con
urgencia de discusión inmediata, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores
del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y
maternal, del subsidio familiar y otorga otros beneficios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Raúl Súnico .
Antecedentes:
- Mensaje, boletín N° 4681-05, sesión 100ª, en 21 de noviembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 1.
- Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la ley de reajuste del sector público es importante, porque
tiene un impacto directo en aproximadamente quinientas mil personas que trabajan en diferentes
organismos y reparticiones de los sectores público y municipal.
En ese sentido, siempre es bueno que la autoridad esté consciente de la necesidad de incrementar
sus niveles de remuneraciones, aun cuando en el contexto general debemos reconocer que se
debe realizar un esfuerzo muy grande para lograrlo.
Hoy no me voy a referir a los beneficios que establece el proyecto, porque ya lo ha explicado muy
bien el diputado informante, pero quiero hacer una referencia especial a lo que dice relación con
los funcionarios municipales, quienes están en la primera línea del servicio público, en la primera
ventana de preocupación y atención a las vecinas y vecinos a lo largo y ancho del país. Ellos, no
obstante tener un horario definido, deben estar disponibles los fines de semana y días festivos
para atender los requerimientos de la comunidad.
En consecuencia, es importante que en este proyecto de reajuste se haya incorporado un bono
especial dirigido al sector municipal, al margen de los beneficios que se otorgan al sector público.
Sin duda, ese es un reconocimiento a su trabajo.
Además, por primera vez, se faculta a los municipios para que, descentralizadamente, definan y
paguen un bono adicional para los funcionarios. Si bien esta facultad es digna de aplauso, no es
menos cierto que a lo largo del país la realidad económica de los municipios es totalmente disímil
en las diferentes regiones. Tenemos municipios con miles de millones de ingresos propios, que no
tienen ningún problema financiero y que efectivamente pueden acordar beneficios importantes
para sus funcionarios. Sin embargo, hay otros cuyos trabajadores cumplen la misma función con
escasos y precarios medios, pero con igual efecto social, pero cuyos municipios, deficitarios, no
tienen esa opción ni esa posibilidad, lo que genera importantes diferencias.
Cabe recordar que los municipios están obligados a entregar muchos beneficios establecidos por
ley, lo que deben hacer con cargo a sus ingresos. Incluso, muchas veces el Congreso Nacional ha
tenido que aprobar proyectos para anticipar recursos del Fondo Común Municipal a fin de que los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
municipios puedan cumplir con imposiciones atrasadas, deudas impagas o programas de retiro
anticipado de sus propios funcionarios.
En esa perspectiva, ayer en la Comisión de Hacienda se incorporó al proyecto una indicación que
nos parecía sana, en el sentido de igualar los beneficios para todos los municipios y que el bono
adicional tuviera un tope, un límite. Sin embargo, hoy la hemos retirado, porque pensamos que se
debe respetar el acuerdo logrado entre los funcionarios municipales, el nivel central y los alcaldes.
No obstante, ella sirvió para abrir debate sobre la materia.
Conozco el trabajo de los empleados municipales. Mi primera labor profesional la desarrollé en los
municipios. Por ello, sé de su esfuerzo y su valor. Pero creo que ha llegado la hora de pensar no en
bonos especiales por una sola vez, sino en un mejoramiento integral de las remuneraciones del
sector municipal, cuyos funcionarios lejos son los más desmedrados de todo el aparato público.
Ojala que el día de mañana, cuando los mismos funcionarios pidan legítimamente incrementar sus
remuneraciones, ese bono adicional no sea utilizado en su contra. Porque podría señalárseles que
una vez al año reciben un bono importante, lo que les significa un porcentaje no menor de sus
sueldos y que, por lo tanto, por esa vía perciben un aumento razonable. Lo importante es que esa
facultad se utilice responsablemente.
Pero lo que no puede pasar y no podríamos aceptar, es que municipios que estén con déficit en su
estructura de ingresos y gastos, por presiones, terminen acordando bonos adicionales que
acarrean problemas de caja y les impida cumplir con sus compromisos y con la labor social que
desarrollan.
Si los municipios tienen los recursos, bienvenido sea el bono, los funcionarios se lo merecen; si los
municipios no tienen los recursos, deben actuar con transparencia, honestidad, de cara a su
gente, para no aprobar un bono que después no van a poder otorgar, un acuerdo en contrario, en
definitiva, significaría una deuda impaga más de los municipios.
Es muy importante la descentralización, la autonomía, pero ésta funciona solamente cuando existe
independencia financiera, y hoy gran parte de los municipios depende del Fondo Común Municipal.
En esa perspectiva, debemos pensar en un mejoramiento integral de remuneraciones, para lo cual
se debe analizar y definir una igualdad en la base de cálculo de beneficios, como es la asignación
de zona. A algunos funcionarios del Estado se les calcula su remuneración imponible sobre el total
haberes; a otros, sobre el sueldo base. Trabajan en la misma ciudad, tienen las mismas
dificultades de aislamiento, los mismos niveles de costo de vida, pero igual existe una
discriminación al interior del sector público. En esa perspectiva, en la Comisión de Zonas Extremas
estamos desarrollando un trabajo, el cual ha sido planteado a la Dirección de Presupuestos, y
espero que pronto exista una solución al tema, porque, además, es un compromiso que viene de
comienzos de los años 90.
La  Unión  Demócrata  Independiente  va  a  apoyar  el  proyecto,  porque  entrega  beneficios
económicos a un número importante de familias. Sin embargo, le introdujo una indicación a fin de
dejarlo en sus términos originales, ya que lo único que nos interesa es que esa facultad que se
entrega por primera vez se utilice responsablemente, para evitar que el próximo año el Congreso
Nacional nuevamente tenga que analizar una moción para eliminarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
ESTABLECIMIENTO DE SUBVENCIÓN EDUCACIONAL PREFERENCIAL. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece una
subvención preferencial para niños y niñas socioeconómicamente vulnerables.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación y de
Hacienda, es la señora Carolina Tohá y el señor Claudio Alvarado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4030-04, sesión 55ª, en 2 de noviembre de 2005. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 5 y 6 de este boletín de sesiones.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, después del completísimo informe de la colega Carolina Tohá , me referiré a
aspectos específicos de Hacienda.
Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la ministra y subsecretaria de Educación,
Yasna Provoste y Pilar Romaguera , respectivamente; asesores de esa cartera; el presidente
nacional y la asesora educacional del Colegio de Profesores de Chile, Jorge Pavez y Jenny Assael ,
respectivamente, y representantes de la Corporación Nacional de Colegios Particulares y de la
Asociación de Funcionarios Docentes de la comuna de San Clemente.
El propósito de la iniciativa es establecer una subvención escolar preferencial para niños y niñas
socioeconómicamente vulnerables o prioritarios.
Asimismo, busca adecuar y concordar las disposiciones de la ley de subvenciones con esta nueva
subvención preferencial que se crea.
Con fecha 3 de junio de 2006, se envió a la Comisión un informe actualizado, que reemplaza el
informe elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 11 de noviembre de 2005, que creo
que es el antecedente más importante a considerar por la Comisión de Hacienda.
El proyecto de ley original crea una subvención educación adicional a la regular, denominada
subvención preferencial, destinada a mejorar la calidad de la educación de los alumnos prioritarios
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de los establecimientos subvencionados, que cursen entre el primer nivel de transición de
educación  parvularia  y  el  cuarto  nivel  de  educación  general  básica,  de  establecimientos
subvencionados que cumplan con los requisitos que se establecen.
Adicionalmente,  se  ha  presentado  una  indicación  del  Ejecutivo  en  el  sentido  de  incluir
gradualmente al beneficio de esta subvención desde el quinto hasta el octavo nivel de educación
general básica.
Los establecimientos educacionales que se incorporen al régimen de la subvención escolar
preferencial serán clasificados en tres categorías: autónomos, emergentes y en recuperación,
atendiendo a los resultados educativos.
El total de recursos mensuales por alumno prioritario que recibirán dichos establecimientos será
de l.4 USE por los alumnos de entre prekinder y 4° básico; 0.93 USE por los alumnos de 5° y 6°
básico, y 0.47 USE por los alumnos de 7° y 8° básico.
Se establecen distintos grados de autonomía en el uso de estos recursos según la categoría del
establecimiento.
El proyecto de ley original establece que los establecimientos educacionales clasificados en la
categoría en recuperación recibirán sólo el 50 por ciento de los citados recursos.
Pero, mediante la indicación del Ejecutivo, se establece que dichos establecimientos también
recibirán mensualmente el total de los recursos correspondientes a su nivel educacional por
alumnos prioritarios atendidos.
Se estima por los sostenedores de establecimientos subvencionados que, en régimen, el número
de alumnos que podrían impetrar el beneficio de la subvención escolar preferencial sería de
754.236. De ellos, 420.583 corresponden a niños de entre el primer nivel de transición de la
educación parvularia y el 4° año de educación general básica, y 333.653 alumnos de 5° a 8° año
de educación general básica.
Asimismo, en el número 1) del artículo 30 del proyecto de ley en comento, que introduce
modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, de Educación, sobre subvención del
Estado a los establecimientos educacionales, se señala que se amplía el beneficio de la
subvención mensual por alumnos atendiendo a todos los niños del primer nivel de transición
parvularia de los establecimientos educacionales regidos por dicho decreto con fuerza de ley.
Por lo anteriormente expuesto, se puede sostener que el mayor gasto fiscal, en régimen, alcanzará
a una suma del orden de 164.896 millones de pesos, que se desglosan de la siguiente manera:
a)Recursos por alumnos prioritarios desde el primer nivel de transición parvularia hasta el 4° año
de educación general básica: 95.421 millones de pesos.
b)Recursos por alumnos prioritarios desde 5° hasta 8° año de educación general básica: 37.876
millones de pesos.
c)Extensión de la subvención regular a los alumnos del primer nivel de transición parvularia:
31.599 millones de pesos.
Si, tal como lo establece el proyecto de ley, ella empieza a regir a contar del primer mes del año
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
escolar del 2007, se puede estimar que el mayor gasto fiscal en dicho año escolar alcanzará a
52.925 millones de pesos, que se explican de la siguiente manera:
a)39.759 millones de pesos en recursos por alumnos prioritarios desde prekinder hasta 4° año de
educación general básica, ya que se considera que:
Un tercio de los alumnos en edad de prekinder no se incorporarán a los establecimientos
subvencionados el 2007, y
La incorporación al régimen de subvención preferencial será gradual, alcanzando el 2007
alrededor del cincuenta por ciento de los alumnos prioritarios de entre prekinder y 4° año básico.
b)Durante el 2007 no hay gasto por alumnos prioritarios desde 5° hasta 8° año de educación
general básica, ya que el proyecto dispone que estos niveles de educación se incorporan
gradualmente a contar del segundo año de vigencia de la ley.
c)13.166 millones de pesos por incremento de alumnos de prekinder a la subvención regular. Se
estima que el 2007 se habrán incorporado dos tercios de los alumnos en esa edad escolar.
Esto es, en términos generales, lo que expone el informe financiero que involucrará los gastos de
este proyecto de ley en pleno funcionamiento.
Durante el debate de la Comisión, la ministra señora Provoste hizo presente que este proyecto
aborda materias que dicen relación con el sistema de financiamiento, con las condiciones de
funcionamiento de las escuelas y precisó que por el proyecto se pretende resolver los problemas a
través de propuestas tales como entregar recursos adicionales a aquellas escuelas que atiendan a
alumnos más vulnerables y generar compromisos de funcionamiento y de calidad educativa en los
establecimientos financiados con la subvención estatal.
A juicio de la señora ministra, el proyecto constituye una herramienta para incrementar la calidad
y la equidad en educación, puesto que se aumentan los recursos para las escuelas que atiendan
alumnos prioritarios, para lo cual se entregarán aportes adicionales a todas las escuelas
subvencionadas que atiendan a niños y niñas prioritarias y que participen del convenio, que
describió en detalle quien me antecedió en el uso de la palabra.
Indicó adicionalmente que, para recibir la subvención preferencial, cada sostenedor deberá firmar
un “Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia educativa” que tendrá carácter
voluntario.
Puntualizó que, en el caso de los sostenedores municipales, estos deberán especificar en el
convenio el aporte promedio que han realizado a las escuelas e indicar el aporte mínimo que
entregarán anualmente a cada una de las escuelas que reciban la subvención preferencial.
Finalmente, la señora ministra manifestó que la información referida a la clasificación de escuelas
será pública y entregada anualmente.
Con respecto a las intervenciones de quienes fueron recibidos en audiencia por nuestra Comisión,
el señor Pavez , presidente nacional del Colegio de Profesores de Chile, expresó que, si bien el
nuevo articulado del proyecto recoge algunos aspectos importantes que fueron dados a conocer
por dicha entidad, los alcances de fondo se mantienen inalterables, lo que le parece preocupante,
por cuanto muchos de ellos han sido abordados por el Consejo Asesor Presidencial y serán
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
estudiados por la Presidenta de la República para implementar nuevas leyes a partir de marzo del
2007.
Planteó que la presente ley debiera abocarse a solucionar los problemas de la siguiente forma:
1.Entregar un financiamiento adicional a las escuelas municipales más vulnerables y, de ser
necesario, a las particulares subvencionadas, siempre que éstas sean gratuitas, y, por lo tanto, no
tengan financiamiento compartido a través de un subsidio que varíe según la cuantía y el índice de
vulnerabilidad de la matrícula.
2.Fortalecer el trabajo pedagógico en los establecimientos con una labor colectiva tanto del
cuerpo directivo como docente.
3.Dar apoyo técnico sistemático a las escuelas municipales que no funcionen bien, apoyando la
ejecución de un plan de mejoramiento en el que los colegios comprometan metas de resultados y
procesos de aprendizaje. Para ello deben incorporarse instrumentos diversos y no sólo el Simce.
4.Mejorar las condiciones del trabajo docente y disminuir el número de alumnos por curso.
El señor Bosch , presidente nacional de la Corporación Nacional de Colegios Particulares
(Conacep),  destacó  que  esta  entidad  cuenta  con  más  de  ochocientos  establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados a lo largo de todo el país, con
trescientos ochenta mil alumnos y treinta y cinco mil funcionarios, entre personal docente y no
docente.
En relación con el proyecto de ley de subvención escolar preferencial, valoró el énfasis del
financiamiento en los alumnos de escasos recursos, las iniciativas para aumentar la participación
de la comunidad escolar, la entrega de recursos en función de una búsqueda de mejores
resultados y la incorporación de toda la enseñanza básica en el proyecto.
Manifestó, sin embargo, su preocupación respecto de la duplicidad de fines implicados en el
proyecto, en cuanto a igualar oportunidades y rendición de cuentas en función de calidad, lo que
puede restar eficacia a la política pública. El incentivo que supone un aumento de recursos para la
escuela puede ser insuficiente frente a los costos que representan un mayor control, pérdida de
autonomía y sanciones asociadas al sostenedor en función de resultados de aprendizaje, pudiendo
traducirse en la automarginación de operadores con experiencia.
Asimismo, criticó que el monto de los recursos adicionales estén asociados a exigencias de una
calidad no definida integral ni previamente.
Consideró que el proyecto debiera enfocarse en el objetivo de igualar oportunidades, asociando
los recursos a los alumnos prioritarios, para hacer más eficiente el gasto público, y no a las
escuelas, de manera de evitar una mayor segmentación, priorizándose más en los resultados de
aprendizaje que en el control del proceso, ya que éste aumenta los costos y genera orientación al
responder a la fiscalización, lo que deriva en mayor burocracia en lugar del enfoque en la
enseñanza.
En relación con las sanciones que el proyecto contempla, consideró que la medida precautoria de
retención de la subvención frente a procesos es muy drástica, porque importa un antejuicio que
condena al colegio a su fin con nefastas consecuencias para los trabajadores y los alumnos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por otro lado, la retención de la subvención por doce meses es también una sanción muy enérgica,
ya que también importa un antejuicio que hace inviable al colegio.
Con respecto a la pérdida del reconocimiento oficial, le pareció importante hacer compatible dicha
situación con la ley de jornada escolar completa en los temas sobre garantías, situación laboral,
situación académica y continuidad de estudios, entre otros.
En lo referente a la discusión en particular del articulado, la Comisión de Educación, Cultura,
Deportes y Recreación dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los
artículos 1°, 2°, 4°, 14, 15, 19, 23, 26, 27, 36, número 1; 38 y 39, respectivamente, y los artículos
quinto, sexto, séptimo y noveno, transitorios.
Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó someter a su conocimiento los artículos 5°, 6° y 12
permanentes.
Señor Presidente, en beneficio del tiempo, no tendría sentido ahondar en la discusión en particular
del proyecto, puesto que las señoras diputadas y los señores diputados tienen este informe en su
poder. Sí quiero mencionar que el Ejecutivo presentó algunas indicaciones que fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda, respecto de las cuales la Sala, posteriormente, tendrá oportunidad
de pronunciarse en la discusión del proyecto.
La Comisión de Hacienda recomienda aprobar el presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2006.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS PARA
OPERACIÓN DE CASINOS DE JUEGO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en una
moción, con urgencia calificada de suma, que suspende el proceso de otorgamiento de
permisos para operación de casinos de juego, correspondiente al año 2007.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Cardemil .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4706-05, sesión 104ª, en 6 de diciembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 7.
- Primer informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proceso de adjudicación de licencias de casinos, a lo largo
del país, no ha estado exento de una serie de dificultades, tanto en el ámbito administrativo como
judicial. Por eso, el proyecto es de toda lógica, pues aplaza la entrega de licencias, contemplada
para inicios de 2007, por un período prudente que permita modificar la legislación vigente y
corregir aquellas falencias que se han detectado en el proceso.
Por esa razón, es sumamente importante suspender hasta septiembre de 2007 el proceso de
otorgamiento de permisos. Así, el Ministerio de Hacienda tendrá suficiente tiempo para evaluar la
ley vigente y presentar al Congreso las modificaciones necesarias para corregir sus vacíos y
deficiencias.
Como diputado de la Décima Región, de las provincias de Chiloé y Palena , me interesa modificar
la actual legislación, dada la discrecionalidad con que se han aplicado los criterios para el
otorgamiento de permisos que en ella se establecen, no obstante ser estrictamente técnicos. Esos
criterios han sido manejados por personas que integran el Consejo Resolutivo, me refiero al
intendente  regional,  para  despojarnos  de  la  licencia  de  casino  que,  técnicamente,  nos
correspondía, según lo señalan los informes de la Superintendencia de Casinos de Juego al
momento de ponderarse los diversos factores de evaluación para determinar la plaza a la que se
le otorgaría el permiso para operar un casino de juego.
De acuerdo con esos análisis técnicos, la comuna de Castro, en la provincia de Chiloé, superaba
lejos las ponderaciones que se hicieron a los que postulaban a licencias para la ciudad de Osorno.
No obstante ese proceso, legítimo y técnicamente avalado por organismos externos a la
Superintendencia de Casinos de Juegos y mandatados por ley para entregar su opinión, por un
criterio discrecional, amplio, administrativo y a sugerencia del intendente regional, que fue
concejal y gobernador de Osorno, se decide analizar las licencias que se postulaban en la Décima
Región en el ámbito de una sola zona, situación que no ocurrió en ninguna otra parte del país.
En consecuencia, esas interpretaciones arbitrarias y discrecionales de la legislación, que este
Congreso aprobó, han permitido acomodar las decisiones al gusto y al deseo de la autoridad
política de turno de la región, lo que es inaceptable.
Como de los errores hay que aprender, debemos apoyar la suspensión del proceso de
otorgamiento de licencias hasta septiembre del próximo año, ya que el espíritu de la ley de
casinos persigue el desarrollo integral de las regiones y no satisfacer intereses políticos o
personales de autoridades de turno.
Por lo tanto, nuestra bancada, la Unión Demócrata Independiente, votará a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS PARA
OPERACIÓN DE CASINOS DE JUEGO. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, de origen
en moción, sobre otorgamiento de permisos para operación de casinos de juego.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín N° 4706-05, sesión 108ª, en 14 de diciembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, tal como quedó en evidencia en la discusión general, éste es un proyecto total y
absolutamente  necesario,  dadas  las  diversas  irregularidades  o  faltas  a  los  procedimientos
detectados en la asignación de las actuales licencias de casinos de juego en el país.
Por ello, parece razonable postergar el proceso que se inicia el 1 de enero de 2007 hasta el 30 de
septiembre del mismo año.
La bancada de la Unión Demócrata Independiente aprobará las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.968, SOBRE TRIBUNALES DE LA
FAMILIA. Primer trámite constitucional.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que
introduce modificaciones orgánicas y procedimentales a la ley N° 19.968, que crea los
tribunales de familia, y a otros cuerpos legales.
Diputados informantes de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de
Familia, y de la Comisión de Hacienda son la señora Adriana Muñoz  y el señor Claudio
Alvarado, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4438-07, sesión 66ª, en 22 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de Familia.
Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , me referiré a los objetivos fundamentales de este proyecto y a aquellos
artículos cuyos contenidos se relacionan con la Comisión de Hacienda, la cual me encomendó
informar.
El propósito de la iniciativa consiste en adecuar la legislación que creó los tribunales de familia, y
otros  cuerpos  legales  relacionados,  a  los  nuevos  requerimientos  que  ha  evidenciado  su
implementación para cumplir con una justicia temprana, desformalizada, transparente, accesible,
directa y colaborativa.
En efecto, se ha constatado la conveniencia de que las partes cuenten con asistencia letrada. Es
indispensable generar filtros que permitan otorgar un acceso más expedito a la justicia y entregar
una mejor organización y gestión de los tribunales de familia.
De acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, puedo señalar a
esta Sala lo siguiente:
Los gastos de operación en régimen de esta reforma a los tribunales de familia alcanzan, en miles,
a 15.460.607 pesos, en 2006.
Los gastos por una sola vez, para el 2006, totalizan, en miles, 8.378.749 pesos.
El costo total del proyecto de ley asciende, en miles, a 23.839.356 pesos; pero se obtiene un
ahorro, en miles, de 7.666.591 pesos, con lo cual el costo total neto es, en miles, de 16.172.765
pesos.
Durante el debate en la Comisión de Hacienda el ministro de Justicia , señor Isidro Solís , hizo
presente que los estudios realizados sobre la carga esperada de la justicia de familia indicaban
que el número de causas al inicio del sistema sería del orden de ciento ochenta y dos mil. En
virtud de esta información, se proyectó establecer un máximo de doscientos cincuenta y ocho
jueces, quienes serían incorporados en dos etapas. El 2005 se asignaron ciento veinte jueces y el
2006, los restantes.
Sin embargo, el señor ministro manifestó que, en la práctica, ya sea por una conflictividad no
constatada o por la no exigencia de abogado para comparecer en juicio, entre otras razones, hubo
un ingreso en el primer mes de cuarenta y cinco mil causas y de cuarenta mil mensuales durante
los noventa días siguientes. Actualmente, existe un número aproximado de cuatrocientos veinte
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 73 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
mil causas en trámite. Ello, indudablemente, ocasionó una gran carga de trabajo en el sistema que
hizo necesario analizar, discutir y aprobar hoy este proyecto de ley.
Las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia dispusieron en su
informe que era competencia de la Comisión de Hacienda tomar conocimientos de los numerales
2), 26) y 27) del artículo 1°, y de los artículos 2°, 3°, 4° y 6° transitorios del proyecto.
Por el numeral 2) del artículo 1° se aumenta el número de jueces en los nuevos tribunales de
familia.
El numeral 26) del artículo 1° determina las plantas de personal para esos nuevos tribunales.
El numeral 27) del artículo 1° se refiere a los consejos técnicos de los juzgados de familia y de
letras de las ciudades asientos de Corte; a materias relacionadas con el escalafón de las personas
que se desempeñan en ese ámbito.
La discusión fundamental en la Comisión de Hacienda estuvo centrada, básicamente, en los
artículos de carácter transitorio.
El artículo 2° transitorio dispone que las dotaciones adicionales que se establecen en el proyecto
de ley serán nombradas y asumirán sus funciones en la calidad jurídica y en la fecha que
determine la Corte Suprema, previo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial. En
todo caso, las dotaciones deberán encontrarse completamente nombradas a más tardar el 31 de
diciembre de 2007.
Puesto en votación ese artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.
Lo mismo sucedió con el artículo 4° transitorio que dice relación con un incentivo para los
funcionarios que se retiren del sistema y cuyos recursos dependían de la aprobación del artículo
3°, al cual me referiré en seguida. Fue motivo de análisis, discusión y, posteriormente, aprobado
en forma unánime por la Comisión.
El artículo 6° transitorio se refiere al mayor gasto fiscal que origina este proyecto de ley. También
contó con la aprobación unánime de los miembros de la Comisión de Hacienda.
En relación con el artículo 3°, la discusión se centró en el hecho de que la provisión de nuevos
cargos en el sistema procesal penal quedaba sujeta a una autorización administrativa del
Ministerio de Hacienda. A la Comisión le pareció más prudente administrar esos recursos
excedentes en un sistema y señalarlo de una manera distinta, que es limitar la provisión de cargos
para el 2007 a un número de cuarenta, de modo que el resto de los recursos disponibles en ese
sistema pudieran ser traspasados a los tribunales de familia.
Sobre la base de ese acuerdo, el Poder Ejecutivo presentó una indicación que, a la letra, dice lo
siguiente:
“Artículo 3° transitorio.- Del total de cargos de juez de los juzgados de garantía y de tribunales
orales en lo penal de la Región Metropolitana, que nunca hubieren sido provistos a la fecha de
publicación de esta ley, sólo podrán proveerse durante el año 2007, hasta un máximo de 40.
Para el caso de la provisión de los cargos en las plantas de los referidos tribunales,
correspondientes al escalafón secundario y al Escalafón de Empleados del Poder Judicial, se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 74 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
proveerán sólo aquellos indispensables para el correcto funcionamiento de los tribunales indicados
en el inciso primero.”
Esta indicación, reitero, consecuencia de un consenso entre el Poder Ejecutivo y la totalidad de los
integrantes de la Comisión de Hacienda, fue aprobada por unanimidad.
Al haberse aprobado el artículo 3° transitorio, por tanto, disponerse de los recursos para ser
traspasados a los tribunales de familia, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el presente
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de marzo de 2007.
ESTABLECIMIENTO DE USO DE CINTURONES DE SEGURIDAD EN BUSES DE
TRANSPORTE INTERURBANO. Modificación de la ley N° 18.290, de Tránsito.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto, originado en moción, que modifica la ley N° 18.290, con la
finalidad de exigir cinturones de seguridad y artefactos técnicos limitadores de velocidad en los
buses de transporte público.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cristián Monckeberg.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 3800-15, sesión 46ª, en 3 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta N°
6.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
115ª, en 4 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, cuando discutimos la iniciativa en la Comisión de Transportes, nos quedó total y
absolutamente claro que su intención no es otra que velar por la seguridad de los pasajeros que
habitualmente ocupan buses interurbanos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 75 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En un comienzo, el proyecto abordaba dos aspectos: en primer lugar, la instalación en buses de
elementos técnicos que permitieran limitar la velocidad máxima y, en segundo término, hacer
obligatorio el uso del cinturón de seguridad en los buses de transporte interurbano de pasajeros.
En relación con el primer aspecto, después de escuchar las explicaciones técnicas, nos quedó total
y absolutamente claro que contar con algún artefacto que limitara la velocidad podría resultar más
riesgoso que carecer de él, debido a que, en determinados momentos, las máquinas que transitan
por la carretera pueden necesitar mayor velocidad en su motor, de manera de salvar alguna
situación imprevista.
Además, hoy existe un sistema de control satelital que registra la velocidad de los buses
interurbanos durante todo su trayecto y, por lo tanto, es muy fácil saber a qué empresa pertenece
y el número de la máquina del conductor que infringe las normas de velocidad en carreteras.
Por ello, en la Comisión se llegó a la conclusión de que era necesario modificar el proyecto. En
consecuencia, de común acuerdo, eliminamos la exigencia relativa a la instalación de algún
dispositivo o artefacto técnico limitador de la velocidad.
Sin lugar a dudas, el cinturón de seguridad es un elemento mucho más importante para la
protección de la vida de las personas que transportan los buses interurbanos.
Sin embargo, en la Comisión concluimos que no se puede hacer exigible en forma inmediata el
cumplimiento de la norma relacionada con dicho elemento en buses interurbanos y que, en
consecuencia, es necesario establecer un plazo para que las empresas lo incorporen. Por esa
razón, en forma expresa se dispuso en el proyecto que la obligación de uso del cinturón de
seguridad comience a exigirse en buses cuyo año de fabricación sea 2008 en adelante. Tiempo
atrás, se procedió en forma similar en una iniciativa relativa al transporte privado.
Asimismo, se dejó claramente establecido que el uso del cinturón de seguridad será obligatorio
para el pasajero, salvo que dicho elemento no funcione, en cuyo caso la infracción a esa obligación
será imputable al propietario del bus.
La iniciativa contribuye a velar por la seguridad del transporte de pasajeros en nuestras
carreteras. Por lo tanto, anuncio que contará con nuestra aprobación.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49679/1/1_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  78 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  79 .................................................................................................................... 
Incidentes  93 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  93 ..................................................................................................... 
Homenajes  95 ................................................................................................................................. 
Homenaje  95 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Integración  98 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  105 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS CORRESPONDIENTE AL
EJERCICIO PRESUPUESTARIO DEL AÑO 2006.
El señor LEAL (Presidente accidental).-
Corresponde considerar el informe de la Comisión Revisora de Cuentas correspondiente al
ejercicio presupuestario del año 2006.
Diputado informante es el señor José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en mi condición de integrante de la Comisión Revisora de Cuentas, de la que
formo parte en representación de la bancada de la UDI por varios períodos, debo manifestar, una
vez más, nuestra satisfacción por la forma en que se lleva el registro de todos y cada uno de los
gastos e inversiones que realiza nuestra Corporación.
A diferencia de años anteriores, sin duda, hoy existe un elemento adicional relacionado con la
información que se entrega a la ciudadanía. En años anteriores, los medios de comunicación y los
ciudadanos  debían  esperar  el  informe  de  la  Comisión  Revisora  de  Cuentas  para  tener
conocimiento de determinadas materias; pero hoy, gran parte de los ítem analizados por la
Comisión se encuentran disponibles en nuestra página web.
Por lo tanto, nuestra misión es determinar que cada peso gastado se ajuste efectivamente -como
se ha dicho- a los procedimientos establecidos por la Contraloría General de la República, a la cual
nuestra Corporación rinde debida cuenta, mes a mes.
Este año el presupuesto de la Cámara ha sido utilizado en forma eficaz y eficiente. Ello se refleja
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
en esta Sala, ya que la importante inversión realizada ha permitido modernizarla, integrando, a la
vez, a la ciudadanía a nuestro quehacer parlamentario.
Por todas estas consideraciones, la bancada de la UDI va a aprobar el informe de la Comisión
Revisora de Cuentas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS SOBRE IMPACTO DE LA ACUICULTURA EN DIVERSOS ÁMBITOS.
El señor LEAL ( Presidente accidental ).-
Corresponde ver el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, recaído
en el proyecto de acuerdo N° 153-B, de fecha 5 de julio de 2006, para recopilar antecedentes
sobre el impacto de la acuicultura en diversos ámbitos.
Diputado informante es el señor Alfonso De Urresti.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª, en 24 de
enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor LEAL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, cuando se creó la Comisión para investigar la actividad salmonera, escuchamos
encendidos discursos, similares al del diputado Espinoza. Sin embargo, en el informe de la
Comisión no están reflejadas ninguna de las cosas que él acaba de señalar. ¿Eso podría significar
que nuestros colegas no hicieron su trabajo? ¡Claro que lo hicieron! Consensuaron un informe, y si
las denuncias que reitera el diputado Espinoza no están consignadas en el informe, es porque no
fueron consideradas ciento por ciento verídicas o efectivas; de lo contrario, lo estarían.
Es indudable que en una industria, que crece a un ritmo acelerado y que genera los niveles de
empleo que conocemos, existan dificultades. Sería iluso no reconocerlo; pero de ahí a señalar que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
la actividad laboral se desarrolla en condiciones inhumanas o miserables, ¡discúlpeme, diputado
Espinoza ! -por su intermedio, señor Presidente - es algo que no corresponde.
Me habría gustado que la intervención de hoy del diputado Espinoza en la Sala, que fue para la
galería y la televisión, se hubiese hecho en la Comisión; que hubiese concurrido con los
antecedentes en la mano, para haber inducido a los 13 integrantes de la Comisión a investigar
profundamente lo que señala; pero nada de eso hizo. Entonces, vamos a lo que nos convoca.
El informe es fruto de un consenso de todos, porque a todos nos interesa el crecimiento, el
desarrollo, la inversión y la protección de los trabajadores.
Me alegro de que la industria del salmón haya cambiado el rostro a mi zona, Chiloé. Antes, nuestra
gente emigraba a otros países en busca de trabajo; hoy, la tasa demográfica va en aumento. La
población crece, porque allí hay trabajo. Es cierto que pueden existir dificultades; pero para
superarlas y hacer cumplir las leyes laborales está el rol fiscalizador del Estado. Las industrias no
se instalan de la noche a la mañana ni imponen sus condiciones. Lo hacen considerando las
normas  medioambientales  y  las  disposiciones  laborales.  En  cumplimiento  de  las  reglas
establecidas hay que fiscalizarlo.
Es necesario hacer hincapié en que el crecimiento de la industria del salmón hace necesario que el
Estado acentúe los recursos destinados a las políticas públicas. El crecimiento de nuestras
ciudades implica mayores inversiones en salud, educación y, fundamentalmente, vivienda. Para
mejorar la calidad de vida no basta tener la fuente laboral, se necesitan condiciones adicionales.
El informe recoge los diversos puntos de vista; se han consensuado opiniones de carácter general,
para buscar soluciones a problemas que realmente existen; pero magnificarlos, exagerarlos o
hacer de ellos una confrontación entre buenos y malos, no corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
ESTABLECIMIENTO TRANSITORIO DE CUOTA EXTRAORDINARIA DE
DEPRECIACIÓN ACELERADA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Señor diputado , inmediatamente antes de la votación me voy a pronunciar sobre el artículo 5º B.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , con respecto a la reciente intervención, quiero rescatar que en un momento de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
la discusión del proyecto concordamos en que se retirara la suma urgencia, pero sabemos que es
una facultad del Poder Ejecutivo y que utiliza en los términos que estima conveniente. No la retiró
y estamos discutiendo el proyecto, lo que es nuestra obligación.
Me sorprende escuchar preocupación por la clase media, por los deudores habitacionales; en
definitiva, por la gente de bajos recursos.
Un señor diputado argumentó que el proyecto tiene los votos de la Derecha, porque favorece a los
grandes empresarios. Pero no fuimos nosotros los que votamos a favor de la mantención del 19
por ciento del IVA, sino precisamente los colegas de las bancadas de la Concertación. Eso sí que
afecta a los más pobres, al que consume diariamente. No fuimos nosotros los que aumentamos las
contribuciones a la clase media con la ley que comenzó a aplicarse hace un par de años, cuando
se produjo la retasación de los inmuebles. No hemos sido nosotros los que queremos aplicar
royalties a la industria del salmón para afectar las fuentes de empleo en la Décima Región, sino los
colegas de la Concertación. No somos nosotros los que iniciamos un proyecto de ley que está en la
Comisión de Gobierno Interior y que disminuye los montos para la exención en el pago de los
derechos de aseo que tienen las viviendas de hasta 7 millones de pesos a las viviendas de 3
millones. Es decir, los más pobres van a tener que pagar algo que hasta ahora no pagan.
Es muy fácil hacer populismo, demagogia, ser oposición dentro del propio Gobierno y echarle la
culpa a los demás. Esas cuatro iniciativas no las ha presentado la Alianza por Chile y no las ha
votado a favor; lo ha hecho la Concertación. Por lo tanto, si la clase media está en las actuales
condiciones, si los pobres tienen dificultades, es por la acción de los gobiernos de la Concertación;
no es nuestra culpa.
Respecto del proyecto que estamos discutiendo -porque el Ejecutivo así lo determinó a través de
la urgencia-, consideramos que vamos en el sentido correcto. Los antecedentes técnicos han sido
entregados por los diputados Álvarez , Dittborn y otros que han intervenido. En ese sentido,
adelantar inversiones siempre es sano, porque generan desarrollo, el desarrollo genera fuentes de
empleo, las fuentes de empleo generan ingresos, y los ingresos generan bienestar en las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
CREACIÓN DE CORTE DE APELACIONES DE CHILOÉ.
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 300, de los señores Alvarado , Dittborn , Rossi, Galilea , Álvarez , De
Urresti, y de la señora Herrera, doña Amelia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
“Considerando:
Que, sin duda, uno de los principales problemas que afecta a la ciudadanía en materia de
acceso a la justicia es el retraso que sufre la tramitación de los conflictos judiciales del país en
segunda instancia, radicado en la imposibilidad de las Cortes de Apelaciones de dar una
expedita sustanciación a los procesos, en razón a la sobrecarga de causas y diversidad de
materias;
Que esta dificultad se aprecia particularmente sobre las materias de orden más definitivo, ya
que, por ley, las Cortes otorgan un tratamiento prioritario y de urgencia para la resolución de
recursos vinculados a la libertad de las personas y a los conflictos que recaen en una
vulneración de sus derechos esenciales, creándose una verdadera congestión para los otras
materias que llegan a esta instancia sin este tratamiento prioritario y que, en definitiva, se
resuelven en la medida de los tiempos en que funcionan los tribunales de alzada para fallar
causas ordinarias;
Que esta realidad nacional se ve más acrecentada en zonas con problemas de conectividad y
condiciones climáticas adversas, el caso más patente se produce en la provincia de Chiloé,
cuyos habitantes no cuentan con una Corte de Apelaciones, por lo que necesariamente los
recurrentes deben desplazarse a Puerto Montt para lograr la resolución de sus conflictos en
segunda instancia, con los costos económicos, prácticos y lógicos que implica trasladarse
constantemente a otra ciudad, para ver si la causa de que se trate se resuelve o no en ese día.
Es más, y a modo de ejemplo, muchos abogados que ejercen la profesión en Chiloé no se
trasladan a alegar las causas a Puerto Montt, por razones de tiempo, ya que este simple
desplazamiento a ver una causa, que lo más probable es que no se vea ese día, implica la
pérdida de todo un día de trabajo o, a contrario sensu, si se decide a viajar, los costos del
traslado son traspasados al mandante, encareciendo el proceso de un modo bastante oneroso,
y
Que, en atención a que el Gobierno tiene pleno conocimiento de los serios problemas de
conectividad de la provincia de Chiloé, por lo cual ha dispuesto los recursos económicos
tendentes a mitigar esta realidad, es necesario que en este plan global de integración se
incluya la creación de una nueva Corte de Apelaciones en la provincia de Chiloé, con asiento en
Castro, y de este modo acercar la justicia a esta zona geográficamente aislada del territorio
nacional,
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga, con la mayor brevedad,
conjuntamente con los Ministros de Justicia y de Hacienda, los recursos técnicos y humanos
necesarios para la creación de una nueva Corte de Apelaciones en la provincia de Chiloé, con
asiento en Castro, como parte del plan integrador de esta zona del país, para así realizar el
sueño de todos los habitantes de la isla de Chiloé: de tener una justicia eficaz, cercana y
eficiente”.
El señor WALKER (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo tiene como base y fundamento la posibilidad de
acercar el acceso a la justicia a la gente que más lo necesita y que reside en comunidades
aisladas.
La gente de la provincia de Chiloé que enfrenta algún problema judicial, en segunda instancia
debe recurrir a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt. Sin embargo, debido al sistema de
tratamiento de las causas en dicho tribunal, siempre existe incertidumbre acerca de si ellas serán
vistas el día en que figuran en tabla, lo que significa que muchas veces la gente se desplace
durante cinco o seis horas y que su causa no sea vista el día indicado, con el consecuente costo
económico, no menor. Eso muchas veces redunda en que la gente que más lo necesita termine
perdiendo la causa por carecer de representación.
Por lo tanto, en atención a la necesidad de contar con una justicia oportuna y asequible para los
más pobres, fundamentalmente para los que viven en localidades aisladas, junto a otros
parlamentarios presentamos el proyecto de acuerdo con el objeto de solicitar la evaluación y el
estudio de la instalación de una corte de apelaciones en la provincia de Chiloé, con asiento en
Castro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
DISMINUCIÓN DE PLAZOS DE RETENCIÓN DE FONDOS BANCARIOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
moción, que modifica los plazos de liberación de fondos en el depósito de cheques y traspaso
de fondos en forma electrónica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Carlos Abel
Jarpa.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4425-03, sesión 65ª, en 17 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 4ª, en 20 de marzo de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el espíritu del proyecto de disminuir los plazos de retención para liberar los
fondos depositados me perece interesante y adecuado. Sin embargo, tal como está concebido su
artículo  único,  podría  acarrear  una  dificultad  no  menor,  cuando  dispone  que  los  fondos
correspondientes a depósitos de cheques deberán liberarse en forma inmediata cuando los fondos
pertenezcan a bancos distintos, pero de la misma plaza. No es lógico que un banco que recibe en
depósito un cheque de la plaza, pero de otra institución financiera, libere los fondos de inmediato,
porque el proceso de canje, de intercambio de información para verificar firma y disponibilidad de
fondos, se hace después de las 14 horas. En consecuencia, de aprobarse el artículo único tal como
está, podría llegarse al absurdo que ningún banco reciba en depósito cheques de la plaza de otras
instituciones financieras, porque estaría obligado, por ley, a liberar de inmediato los fondos, sin
saber si, en el canje, el otro banco va a pagar o no el documento. Por lo tanto, para este caso
también se deben mantener las 24 horas. El beneficio del proyecto está en que, para los cheques
de otros bancos y de otras plazas, la retención máxima será de 24 horas.
Por eso, pido a los patrocinadores dar la unanimidad para que la moción vuelva a Comisión a fin
de presentar indicación en el sentido señalado. Compartimos el fondo de la iniciativa, pero no así
el que los fondos de un documento de la plaza, pero de distinto banco, sean liberados de
inmediato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
PROTECCIÓN A DEUDORES CONTRATANTES DE SEGURO DE DESGRAVAMEN.
Primer trámite constitucional.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en moción, que
dicta normas que protegen a los deudores hipotecarios obligados a contratar seguro de
desgravamen, en cuanto a que el riesgo se asume por toda la vida del asegurado sin importar
su edad.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Tucapel
Jiménez.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-Moción, boletín N° 4318-03, sesión 47ª, en 11 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
14.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 4ª, en 20 de marzo de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , al conocer los objetivos del proyecto, se puede compartir el propósito de que el
seguro de desgravamen se mantenga durante muchos años. Pero, en la práctica, indudablemente
se van generando algunas dificultades, porque el origen de dicho seguro obedece básicamente a
tres conceptos: primero, a reducir el riesgo del crédito; segundo, a facilitar el cobro de las
garantías, porque no es necesario ejecutar un bien, si existe un seguro de desgravamen en un
crédito hipotecario, por ejemplo, para la adquisición de una vivienda, y tercero, a dar seguridad y
tranquilidad a los familiares de la persona que es sujeto de crédito.
En la práctica, los seguros de desgravamen están cubriendo actualmente hasta los 75 u 80 años
de edad, lo cual está sujeto a las condiciones que la persona pacte con el banco acreedor. Pero, en
la medida en que se haga obligatorio extender su cobertura por algunos años más -y por eso es
conveniente que vuelva a Comisión-, sin duda las primas de dichos seguros subirán. Esa realidad
será ineludible.
Otro elemento a analizar es que la naturaleza del seguro de desgravamen está dada por los
créditos para la adquisición de viviendas, porque hasta hace algunos años el único mecanismo
para ello eran los créditos hipotecarios con letras que se transaban en el mercado secundario. De
manera que para que dichas letras tuvieran un valor conveniente, necesitaban una garantía de
pago, el seguro de desgravamen, con el cual, adquiridas las letras, se aseguraba que iban a ser
pagadas.
Sin embargo, el mercado ha ido evolucionando. En la actualidad, no sólo hay créditos hipotecarios
con letras para la adquisición de viviendas, sino también mutuos hipotecarios endosables y
créditos hipotecarios con garantía del bien a adquirir con recursos propios de los bancos. Ese
decir, existen varios instrumentos distintos al original. También están incorporados al mercado los
seguros de desgravamen para los créditos de consumo.
Entonces, en primer lugar, creo necesario precisar en el proyecto que estas medidas están
orientadas a los créditos hipotecarios para la adquisición de viviendas; en segundo lugar, hay que
tener claridad y conciencia de que puede aumentar el costo del seguro de desgravamen, y en
tercer lugar, el promedio de los plazos de los créditos hipotecarios generalmente calzan con el
tiempo por el que habitualmente se contratan los seguros de desgravamen.
Por lo tanto, me alegro de que haya habido unanimidad para que el proyecto sea discutido
nuevamente en la Comisión. Eso nos permitirá reflexionar sobre elementos de juicio, que, en mi
opinión, no son menores. Si en principio se quiere aplicar inmediatamente una iniciativa de esta
naturaleza, hay que encarecer las primas de los seguros de desgravamen y, en consecuencia,
aumentar el costo de los créditos. Pero ése no es el objetivo fundamental del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
AMPLIACIÓN DE PARTICIPACIÓN DE EMPRESAS EN PROYECTOS DE
CONECTIVIDAD. Modificación de ley general de Telecomunicaciones.
Segundo trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
general de Telecomunicaciones, ampliando la participación de las empresas en los proyectos
de conectividad.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Carlos Latorre.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 4521-15, sesión 108ª, en 14 de diciembre de 2006.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 19ª, en 2 de mayo de 2007. Documentos de
la Cuenta Nº 7.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, como se ha señalado en esta discusión, el Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones es una gran iniciativa que apunta a focalizar la inversión
para que las comunidades más necesitadas, aisladas y alejadas de los grandes centros urbanos,
accedan a las tecnologías modernas. Ésa es su finalidad e, inicialmente, en la ley de Presupuestos
se destinaron importantes recursos para incrementar la cobertura de telefonía rural. Es un gran
avance. Muchas comunidades pudieron al fin conectarse con el resto del país; se sintieron cerca
de un familiar y se contactaron para comentar un suceso o para saber algunas noticias.
Pero en la implementación de la telefonía rural, el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones
no estuvo exento de dificultades. Aquí, muchas veces, propusimos medidas para evaluar sus
resultados, porque muchos teléfonos se instalaron con tecnología satelital y al poco tiempo
dejaron de funcionar; otros, se utilizaban con monedas y cuando se saturaban no había quién las
retirara y el aparato quedaba inhabilitado. Nos preocupamos efectivamente de que se hiciera una
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
evaluación para que el Fondo cumpliera con sus objetivos.
En la discusión de la ley de Presupuestos insistimos también para que los teléfonos se instalaran lo
más cerca posible de los colegios, a los que acuden habitualmente los padres y apoderados, con el
objeto de eliminar los problemas que se suscitan entre vecinos por la disponibilidad o el uso de
ese único aparato que hay en el sector.
Pero, así como se aumentó la cobertura, muchas empresas que se adjudicaron los proyectos, lisa y
llanamente, no cumplieron y hubo que demandarlas para salvar la plata del Estado.
Hemos ampliado la cobertura del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones y se apunta con
sus recursos, fundamentalmente, hacia los centros comunitarios en los sectores poblacionales,
hacia las sedes de juntas de vecinos en los sectores rurales, para acceder a la computación y a la
banda ancha.
Los niños que se educan en islas del archipiélago de Chiloé, en la costa más aislada de la provincia
de Palena, requieren también de la oportunidad de integrarse al mundo a través de la navegación
por internet. Ellos navegan, pero en botes y en lanchas para llegar a sus colegios. Hoy les vamos a
dar la oportunidad para navegar por el espacio y conectarse con el resto del país y del mundo.
En ese sentido, este proyecto es sencillo, pero de profundo y gran impacto, porque aumentar la
cobertura de la telefonía móvil a sectores aislados va a ayudar y significar un gran alivio y la
posibilidad de comunicación inmediata para muchas familias de islas tales como Chuit, Chulín,
Nayahué y Talcán, que configuran el archipiélago de las Desertores; y, en la comuna de Quinchao,
islas como Meulín, Quenac, Llingua, Cahuach, Apiao y Alao. También vamos a acercar la costa de
Chaitén, a sectores como Loyola, Pumalín, Chana, Casa de Pesca, en fin, a tantas comunidades
aisladas.
En definitiva, no hay mejor inversión que aquella que se realiza en familias que viven aisladas para
que sus hijos tengan igualdad de oportunidades y crezcan con todos los adelantos.
Espero que los 10 mil millones de pesos sean invertidos de la mejor manera posible, porque las
familias de los sectores rurales del país se lo merecen y -reitero- sus hijos necesitan igualdad de
oportunidades en su educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES.
Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
modifica diversas normas sobre remuneraciones de los funcionarios municipales.
Diputado informante de la Comisión Especial sobre Zonas Extremas es el señor Claudio
Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4900-27, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Especial de Zonas Extremas. Documentos de la Cuenta N 18 de esta
sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en la discusión del proyecto en la Comisión de Zonas Extremas, ha quedado
absolutamente claro que, no obstante nuestras legítimas diferencias políticas o la representación
de zonas geográficas tan distintas, fuimos capaces de subordinar los intereses de cada zona en
aras de un bien común, como es asegurar determinados beneficios para quienes se desempeñan
en las municipalidades de todo el país, funcionarios que están en la primera ventanilla a la cual
recurre la comunidad ante cualquier situación que le afecte. Cuando discutimos un mejoramiento
de sus remuneraciones, lo hicimos con absoluta claridad en defensa de sus intereses, porque las
cifras demuestran una notable diferencia que perjudica al sector municipal respecto de otras
reparticiones públicas.
En esa perspectiva, en la Comisión de Zonas extremas, por acuerdo unánime de sus integrantes,
decidimos ir al Ministerio del Interior a expresar nuestra disconformidad sobre algunos puntos que
nos parecían que no concordaban con el acuerdo inicial suscrito entre la Asociación Chilena de
Municipalidades, la Asemuch y el Gobierno. Logramos desvincular estos beneficios de un proyecto
de ley que está en el Senado en otra instancia legislativa.
(Aplausos)
Al mismo tiempo, hicimos presente que, a pesar de las distintas realidades de las zonas norte y
sur del país, había que hacer un esfuerzo por incrementar las bonificaciones especiales que ahí se
establecían. Logramos que el acuerdo de la Anef se hiciera extensivo al sector municipal y, según
se había acordado previamente con la Dirección de Presupuestos en la Comisión de Hacienda, que
se incluyera a la provincia de Chiloé, que no estaba considerada como zona extrema, aun cuando
toda la legislación vigente la considera como beneficiaria de las zonas extremas. De manera que
los funcionarios municipales de Chiloé podrán acceder a un bono especial de 31.500 pesos en
2007 y de 54 mil pesos a partir de 2008.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
También existían dudas con respecto a los beneficios remuneratorios. Para la historia fidedigna de
la ley, debo decir que en el informe de la Comisión de Hacienda se dejó expresa constancia de que
esos beneficios, no obstante estar señalados expresamente en la ley, están en el acuerdo y
forman parte integrante de esa votación, porque el Gobierno se comprometió a presentar un
proyecto de ley para que se mantengan hasta el año 2010.
Hubo momentos álgidos en la discusión; sin embargo, se hizo un esfuerzo importante, lo que
agradezco a todos los diputados integrantes de la Comisión de Zonas Extremas. También quiero
reconocer el esfuerzo y la pertinacia de muchos funcionarios municipales de las zonas norte y sur
del país que han seguido la discusión del proyecto paso a paso. La Comisión de Zonas Extremas
estuvo con las puertas abiertas en forma permanente para ellos. Incluso, fueron testigos de
nuestras votaciones y de nuestras diferencias, pero, al final, predominó el bien común y hoy
estamos discutiendo con energía y mucha fuerza diciendo al país que vamos en la dirección
correcta para hacer justicia a los funcionarios municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
DESTINACIÓN DE RECURSOS AL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar los segundos informes del proyecto, de origen en mensaje, que destina
recursos para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena,
Fondema, y modifica otros cuerpos legales.
Diputada informante de la Comisión Especial sobre zonas extremas del país es la señora
Carolina Goic, y de la de Hacienda, el señor Rodrigo Álvarez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda y de la Comisión Especial de Zonas Extremas,
boletín N° 4879-05. Documentos de la Cuenta Nºs 15 y 16, respectivamente, de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Señor Presidente , en este segundo trámite reglamentario, deseo expresar que los representantes
del Ejecutivo fueron bastante explícitos al señalar que los funcionarios afectados son sólo 31, de
los cuales 29 desempeñan funciones en Santiago.
Por lo tanto, la Empresa de Abastecimiento para Zonas Extremas, Emaza, prácticamente no se
encuentra en funciones.
Reitero, de 31 funcionarios, 29 están en Santiago.
La preocupación que se acaba de señalar está resguardada y, de una u otra forma, el crecimiento
de las zonas extremas ha ido dándose con alternativas diferentes al rol que cumplía Emaza .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES.
Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que
modifica diversas normas sobre remuneraciones de los funcionarios municipales.
Diputado informante de la Comisión Especial sobre Zonas Extremas es el señor Claudio
Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4900-27, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Especial de Zonas Extremas. Documentos de la Cuenta N 18 de esta
sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Señor Presidente , en la discusión de este proyecto de ley en la Comisión Especial de Zonas
Extremas asistieron representantes del Poder Ejecutivo , encabezados por la subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo, señora Claudia Serrano , y numerosos representantes tanto
de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile como de la Asociación Chilena
de Municipalidades.
Este proyecto es materia de un acuerdo tripartito entre las organizaciones que acabo de
mencionar y, en beneficio del tiempo, sólo quiero referirme -después habrá más tiempo, en la
discusión en particular del proyecto-, a ciertos aspectos fundamentales.
En primer lugar, se renueva la asignación de mejoramiento de la gestión municipal establecida en
la ley N° 19.803, entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2008. Posteriormente, en la
Comisión de Hacienda, como consecuencia de una indicación, se dejó sin efecto el límite de 2008.
En segundo lugar, se elimina la restricción de 7 por ciento en gasto en personal asociado al pago
de la asignación de mejoramiento de gestión.
En tercer lugar, tendrán acceso al beneficio de 4 por ciento todas aquellas municipalidades en que
el cumplimiento de metas -comprometidas en el programa de mejoramiento de la gestión
municipal- sea igual o superior al 90 por ciento, y podrán acceder al 2 por ciento de este beneficio
aquellos municipios en que el cumplimiento de metas esté entre el 75 y el 90 por ciento.
En cuarto lugar, se faculta el otorgamiento de una bonificación para las zonas extremas destinada
a compensar el diferencial de costo de vida que existe en dichas regiones, en comparación con la
región Metropolitana.
En quinto lugar, se incrementa la escala de remuneraciones del personal municipal. El proyecto
considera que los municipios otorguen a su personal un incremento del sueldo base mensual de
dicha escala, que se hará efectivo a contar del 1 de enero de 2007. Esta mejora varía según el
grado al cual pertenezca el funcionario.
En sexto lugar, su autoriza al fisco para anticipar a las municipalidades parte de los recursos que
les correspondan de su participación en el Fondo Común Municipal, con la finalidad de pagar las
bonificaciones e incentivos de retiro que se establecen en la ley N° 20.135.
Finalmente, cabe destacar que, para los efectos de cumplir con los objetivos centrales de esta
iniciativa, se autoriza excepcionalmente a las municipalidades para excederse del límite máximo
en el gasto establecido en el artículo 67, de la ley N° 18.832, en proporción al gasto que irrogue el
pago de los beneficios establecidos en ella.
En la Comisión Especial de Zonas Extremas se votó afirmativamente la idea de legislar y,
posteriormente, en la discusión en particular, se tomó la decisión de votar el proyecto en su
integridad, produciéndose un triple empate debido, fundamentalmente, a la opinión diversa que
existía entre las señoras diputadas y los señores diputados, en orden a que es bastante grande la
diferencia que hay entre las zonas extremas, entre el norte y el sur del país, y se consideró
conveniente buscar una salida a esta situación. Después, en la Comisión de Hacienda se logró
concordar una solución definitiva que permite que hoy discutamos esta materia en la Sala.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
ESTABLECIMIENTO DE ISLA DE PASCUA Y ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ
COMO TERRITORIOS ESPECIALES. Segundo trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma a la Constitución, en segundo trámite constitucional,
que establece los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández , con
urgencia calificada de “suma”.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Laura
Soto, y de la Especial sobre Zonas Extremas del país, el señor Gabriel Ascencio.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, boletín N° 3955-07, sesión 19ª, en 3 de mayo de 2006. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Especial de Zonas
Extremas. Documentos de la Cuenta Nºs 35 y 36, respectivamente, de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , cuando la Comisión Especial sobre Zonas Extremas analizó este proyecto se
generó entre quienes representamos a regiones aisladas una impresión positiva, porque iniciativas
de esta naturaleza reconocen de manera explícita la existencia de realidades diversas, que
afectan muchas veces la igualdad de oportunidades. El aislamiento geográfico, la dificultad para
que los medios de transporte lleguen oportunamente y la inexistencia de conectividad hacen que
esos territorios aislados difícilmente puedan desarrollarse y progresar. Tímidamente la legislación
se ha ido adecuando a distintas realidades. Por ejemplo, se dictó la ley Arica I, que al no cumplir
sus expectativas requirió de una segunda ley. También, se dictaron las leyes Austral I y II, y la
agenda Palena , que ya va en el número 3. Todas ellas, de alguna forma, focalizan y orientan los
esfuerzos a realidades especiales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El proyecto es positivo y constituye un avance, pero quiero recordar desde la discusión sobre la
creación de las nuevas regiones está pendiente un estudio -hay un proyecto de acuerdo- para
analizar de manera integral la actual división político-administrativa del país. Es una tarea que
debemos realizar, porque de alguna forma el concepto de regionalización genera, consciente o
inconscientemente, poderes centralizados en las propias regiones. Por ejemplo, hay diferencias
notables en la magnitud de los proyectos que se aprueban para el desarrollo económico entre las
provincias y la de una región. Debemos estudiar el reconocimiento de territorios especiales,
porque así ayudaremos a las personas que geográficamente se encuentran aisladas, que
requieren atención preferencial y que necesitan sentir al Estado más cerca de ellas, más
preocupado de asignar recursos a ese sector.
Anuncio mi voto favorable, pero hago hincapié en que este proyecto no debe dejar en el olvido el
compromiso establecido, a través de un proyecto de acuerdo, de analizar de manera integral la
actual división político-administrativa del país. Muchas zonas del país tienen aspiraciones legítimas
-como Chiloé- de constituirse eventualmente en una región, pero para eso no podemos tener
posiciones particulares o visiones aisladas, sino que necesitamos discutir y analizar el tema en el
contexto integral de país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de julio de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE CASINOS DE
JUEGO.
El señor WALKER (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora de
los Casinos de Juego.
Diputado informante es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 34ª, en 12 de junio de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
 El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , después de largos debates en la Comisión, no existe contraposición alguna en
el informe cuando señalamos que este proceso estuvo plagado de discrecionalidades.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
En muchas ocasiones se fue mucho más allá del espíritu de la legislación que aprobamos en este
Congreso en su oportunidad. Bajo esa perspectiva, indudablemente, cuando el margen de
discrecionalidad es amplio, se producen arbitrariedades, discriminaciones y situaciones que no
benefician a quienes lo merecen. Como excusa se podrá decir que el margen de discrecionalidad
de la ley permitía obrar de esa manera, pero cuando se empiezan a buscar subterfugios y
recovecos en la legislación para atender y dar preferencia a casos específicos, creo que nuestra
misión como Comisión es indicarlo, explicitarlo y proponer corregirlo.
Quiero graficar lo que sucedió en la Décima Región, que fue la única en la cual se hicieron dos
evaluaciones. En la primera de ellas, de acuerdo con los criterios definidos en el reglamento de la
Superintendencia, el puntaje original que otorgaba las mayores calificaciones estaba dado para las
comunas de Valdivia y de Castro: Valdivia con 1.780 puntos, Castro con 1.701 y en tercer, cuarto y
quinto lugar estaban las postulaciones de la ciudad de Osorno.
Ese proceso quedó sancionado en el Consejo Resolutivo el 31 de marzo de 2006. Curiosamente,
con posterioridad, cuando esas calificaciones estaban sancionadas para las postulaciones en la
Décima Región, el superintendente retrotrae el proceso en una decisión discrecional y solicita una
nueva evaluación. Curiosamente, en esa nueva evaluación salieron beneficiados Valdivia y un
casino en la ciudad de Osorno. ¿Por qué Osorno? Porque el intendente de la Décima Región solicitó
que se hiciera competir a todas las postulaciones al interior de la Región, porque él fue concejal y
también gobernador de Osorno. Indudablemente, quiere ser el próximo alcalde de esa ciudad,
pero los desafíos políticos no se pueden enfrentar alterando procesos que ya estaban establecidos
y definidos en la ley.
Por esa razón, hemos concluido que la Superintendencia, al llevar adelante esta segunda
proposición ante el Consejo Resolutivo, que fue totalmente distinta a la original, con puntajes
diversos y con un nuevo orden de recomendación, generó un perjuicio serio y concreto a la opción
de la comuna de Castro, de la provincia de Chiloé.
Por eso, consideramos que esa actuación de carácter discrecional, a propuesta del intendente de
la Décima Región, quien integra el Consejo Resolutivo, fue más allá de lo que le ley le había
encomendado, hecho que, a nuestro juicio, reviste especial relevancia, si se considera que se trata
de una licitación pública, cuya supervisión y correcta verificación le corresponde cautelar
precisamente al superintendente, en su calidad de máxima autoridad pública en la materia.
¿Para qué hablar de la actuación de nuestro intendente? ¡Vergonzosa! Convocado a la Comisión,
expresó que no recordaba que existieron dos evaluaciones, y aseguró que sólo conoció una. A
poco andar, en la Comisión reconoció que, a solicitud del Consejo Resolutivo, se produjo la
segunda evaluación.
Siempre hay que actuar con la verdad. Si existe interés de una autoridad en privilegiar a
determinada provincia o comuna en la región, que lo diga; es legítimo. Pero que no vengan a
desvirtuar la verdad y los hechos y a decir que no se acuerdan o que de pronto pierden la
memoria, porque es una falta de respeto al Parlamento y a una comisión investigadora.
Por eso, quiero dejar claramente establecido lo que sucedió en la Comisión en el caso de la
Décima Región y con la actuación de su intendente, don Jaime Bertín .
“En su declaración ante esta instancia investigadora, ante consultas específicas y claras relativas
a su participación en el Consejo Resolutivo de la Décima Región , deliberadamente omite
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
antecedentes. No recuerda otras materias y asegura no haber conocido más de una propuesta de
evaluación por parte de la Superintendencia de Casinos, sobre la cual se tomó la decisión de la
asignación de licencia, situación que es falsa.
Al comparar las declaraciones del intendente en la Comisión con las respectivas actas del Consejo
Resolutivo para la Décima Región, específicamente con la sesión de este cuerpo colegiado del día
11 de julio de 2006, no existen dudas de que la primera autoridad regional, en su intervención
ante esta instancia investigadora, fue confusa, poco clara y que sus dichos no se ajustaron a la
verdad respecto al real conocimiento que esta autoridad tenía respecto al origen y naturaleza de
una segunda evaluación que finalmente predominó y determinó favorecer a Valdivia y a Osorno,
excluyendo a la ciudad de Castro.”.
En consecuencia, la Comisión Investigadora considera una falta grave e inexcusable que el
intendente de la Décima Región de los Lagos, representante de la Presidenta de la República en la
zona, presidente del gobierno regional y miembro titular del Consejo Resolutivo de Casinos para la
Décima Región, haya dicho ante ésta, que “conoció sólo una evaluación” cuando votó en dicha
instancia, y no reconozca, y peor aún, que diga no recordar, lo que consta en el acta del Consejo
Resolutivo, de fecha 11 de julio, párrafo segundo, página número cuatro, que dice: “Resultaba
necesario incorporar una visión regional, es decir, desarrollar una metodología de evaluación que
considere los proyectos comparativamente con los demás postulantes de la región, aun cuando
estén ubicados en diferentes zonas de influencia”. O sea, en el Consejo Resolutivo dice una cosa,
pide una segunda evaluación, y en la Comisión dice que no se acuerda y que no conoció ninguna
otra.
¡Una vergüenza, señor Presidente ! Una primera autoridad no puede venir a esta Cámara de
Diputados a faltar a la verdad, a omitirla o confundirla. Por eso, la Comisión propuso dejar
claramente establecido que la participación del señor Jaime Bertín Valenzuela , en esta instancia
fiscalizadora, tuvo como propósito evitar decir la verdad y omitir antecedentes importantes para
los objetivos de la Comisión Investigadora, elementos que se consideran como una obstrucción al
ejercicio de las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, en las conclusiones solicitamos que se acuerde representar la actuación del señor
Jaime Bertín, en el proceso de la Décima Región, ante su excelencia la Presidenta de la República.
Nadie ha podido explicar por qué en esta segunda evaluación se cambiaron criterios que no tienen
absolutamente nada que ver con la asignación de los puntajes originales. Se cambia el criterio de
avalúo comercial por el de avalúo fiscal. Puede ser lógico, y lo acepto. Pero también se debe dejar
claro que el avalúo fiscal no representa el valor comercial de las propiedades, más aún si la zona
está en crecimiento o en desarrollo.
El avalúo fiscal tiende a ser más bien cercano al avalúo comercial de una propiedad cuando la
ciudad está en decadencia y no existe dinámica ni actividad económica potente. Eso es lo que
sucede en Osorno.
¿Qué relación existe al cambiar el avalúo fiscal o el avalúo comercial con el incremento o
disminución en la oferta turística? Ninguna.
¿Qué relación existe al cambiar el valor comercial a avalúo fiscal con la ubicación, calidad y diseño
de las instalaciones del proyecto que se iba a formular en una zona determinada? Ninguna.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
¿Qué influencia puede tener cambiar el avalúo comercial a avalúo fiscal en los efectos económico-
sociales de la inversión en una determinada provincia? Ninguna.
¿Qué relación tiene el efecto de armonía del proyecto con el entorno? Ninguna.
En consecuencia, se buscaron excusas para hacer ganar a aquellos que en la competencia original
perdieron, de acuerdo con los antecedentes que a la Superintendencia correspondió calificar; para
hacer ganar a aquellos que tenían un representante al interior del Consejo Resolutivo, a quien le
interesaba privilegiar a una provincia determinada por un interés político determinado.
Finalmente, quiero decir que en Chiloé nos sentimos burlados, pasados a llevar, por cuanto hemos
sido testigos de cómo, por secretaría, nos privaron del legítimo derecho, ganado en buena lid, de
tener un casino que potenciara el desarrollo turístico de una zona que es patrimonio de la
humanidad, que tiene una identidad cultural especial y que es visitada por muchos más turistas
que la provincia de Osorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCENTIVO AL DESEMPEÑO FUNCIONARIO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, con urgencia calificada de suma, el proyecto de ley, originado en mensaje, que
modifica la leyes Nºs 19.553 y 19.882, y otros cuerpos legales, con el objeto de incentivar el
desempeño de funcionarios públicos (Anef).
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5173-05, sesión 46ª, en 5 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2 de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente  ,  el  proyecto  en  debate,  que  entrega  merecidos  beneficios  a  muchos
trabajadores del sector público que laboran a lo largo y ancho de nuestro país, es fruto del acuerdo
logrado entre la Anef y el Gobierno.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
La bancada de la Unión Demócrata Independiente valora ese acuerdo, especialmente el diputado
que habla, de la zona austral del país, provincias de Chiloé y Palena , ya que los funcionarios
públicos incorporados a la Anef en la provincia de Chiloé recibirán, por primera vez, una
bonificación especial de zonas extremas equivalente a 90 mil pesos, trimestralmente. Nos parece
bien que este beneficio se extienda a los funcionarios públicos, ya que los municipales de las
zonas extremas del país lo están recibiendo.
Con todo, quiero plantear dos ideas que me parecen necesarias de considerar, no obstante las
bondades del proyecto.
La primera dice relación con una serie de funcionarios públicos que seguirán con el daño
previsional, no obstante el incentivo de retiro que establece el proyecto. Me refiero a la situación
de los empleados de los grados superiores de la escala única de sueldos. La ley Nº 19.200, dictada
en enero de 1993, estableció que gran parte de las remuneraciones debían ser imponibles. Desde
esa perspectiva, muchos funcionarios, al cumplir los requisitos para acogerse a jubilación y tener
rentas inferiores al millón de pesos, podrían recibir una pensión del orden del 90 por ciento de lo
que perciben en servicio activo. Sin embargo, como se congeló la base referencial de esta
jubilación, que estaba expresada en ingresos mínimos y que se llevó a pesos, esas personas se
resisten a jubilar, a pesar de cumplir el requisito de edad, porque la caída de sus ingresos en 40 ó
50 por ciento les genera problemas importantes. Es un asunto que hay que considerar. Lo hicimos
presente en la Comisión de Hacienda y esperamos que en otras iniciativas legales se tome en
cuenta.
La segunda, dice relación con los otros estamentos del sector público que no están incorporados
en la Anef y que ven en el proyecto en debate un referente sumamente importante para mejorar
sus remuneraciones. En la Comisión de zonas extremas recibimos a esos funcionarios, que
también demandan los mismos beneficios logrados por los afiliados a la Anef. Es claro que no es
posible incorporarlos en este proyecto, porque dilataríamos en demasía su aprobación. Sin
embargo, es importante que el Ejecutivo asuma que los beneficios que lograr los asociados a la
Anef, que negoció de muy buena manera, lleguen también a los otros 450 mil empleados públicos
que requieren mejorar sus actuales ingresos, tener incentivos para el retiro y mejorar las carencias
que se les producen al momento de jubilar.
Concluyo mi intervención señalando mi votación favorable al proyecto, remarcando esos dos
conceptos para que el Ejecutivo tenga la misma disposición que tuvo con la Anef para llegar a
acuerdo con los otros gremios del sector público que no están considerados en el proyecto y que
también merecen los mismos beneficios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 7 de agosto de 2007.
CREACIÓN DE SERVICIO DE SALUD CHILOÉ Y TRASPASO DE SERVICIO DE
SALUD DE HANGA ROA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje y con
urgencia calificada de “suma”, que otorga facultades para la creación del Servicio de Salud
Chiloé, ordena el traspaso del Hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente y
modifica las leyes de planta que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan
Masferrer y René Aedo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5080-11, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Primeros informes de las comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 22
y 23, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, para quienes representamos en este hemiciclo a las
provincias de Chiloé y Palena es un día sumamente importante.
Por medio del mandato ciudadano, obtenido gracias a la confianza depositada por nuestros
electores, hoy representamos a cientos y miles de personas que habitan en la isla de Chiloé, que
durante muchos años han manifestado su clamor en relación con este anhelo y sueño de contar
con un servicio de salud autónomo que mejore la capacidad resolutiva y permita acercar la salud a
las personas.
He leído muchos discursos pronunciados en diversas épocas, en relación con la necesidad de un
servicio de salud autónomo para Chiloé. Afortunadamente, hoy podemos decir que eso puede ser
parte de un recuerdo de biblioteca, porque estamos pasando de los discursos a la acción. Esos
discursos se iniciaron en diciembre de 1999, ad portas a la segunda vuelta de la campaña
presidencial del ex Presidente Lagos , cuando ofreció un servicio de salud autónomo para Chiloé.
Han pasado siete años y el esfuerzo, el tesón y la perseverancia de quienes laboran,
fundamentalmente, en servicios asistenciales de la provincia de Chiloé hicieron posible que ello
sea realidad. Atrás van quedando los recuerdos de las campañas solidarias iniciadas en la propia
comunidad, a finales de la década de los noventa, cuando se lanzó el eslogan: “Un hospital para
Chiloé”, donde cada vecino, cada organización o institución unida, depositó peso a peso, en una
cuenta del BancoEstado, para sumar recursos y realizar estudios de inversión, a fin de tener un
hospital digno para Chiloé.
Repito, fue ese esfuerzo, ese empeño, ese trabajo de la comunidad, liderado por profesionales y
personas que laboran en el estamento de la salud pública en nuestra zona, que hizo posible este
proyecto de ley.
Muchas veces, profesionales de la salud del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena sufrieron
medidas de persecución por defender la idea del servicio de salud autónomo y por decir,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
públicamente, a través de medios de comunicación, que una promesa presidencial se encontraba
incumplida. Recuerdo los malos ratos que pasaron la doctora Sánchez y los doctores Ferrada y
Béjar cuando fueron sumariados y sancionados porque en un programa de Canal 13 de Televisión
dijeron la verdad respecto de lo pasaba en materia de salud en la provincia de Chiloé.
Pero atrás quedan esos malos ratos. Hoy, debemos reconocer que, después de siete años, se
cumple una promesa que se fundamenta en la necesidad de toda la gente que vive en Chiloé, cual
es acceder oportunamente a una atención de salud digna. Se ha dicho que vivimos en un
archipiélago con cuarenta y dos islas, de las cuales treinta y nueve están habitadas, donde
desplazarse de una isla, por una emergencia, para llegar a un centro de atención de salud
principal, demora, a veces, tres, cuatro, cinco o más horas; y si en ese centro no existe capacidad
de resolución, hay que trasladarse a Puerto Montt y disponer de tres o cuatro horas más de viaje,
lo cual no solamente atenta contra la oportunidad de atención, sino también, muchas veces,
contra la vida de las personas que sufren.
Este servicio de salud autónomo es un complemento necesario para el hospital de primer nivel que
se está construyendo en Castro, con una inversión de ocho mil millones de pesos. Es el
complemento ideal para que esa infraestructura pueda tener la aplicación que la gente de Chiloé
requiere y demanda. De nada sirve tener la infraestructura si no tenemos equipamiento,
profesionales, especialistas, todos los medios y las capacidades para resolver un problema de
salud.
Hace un par de años, poco antes de la campaña electoral, se dictó un decreto que subía, de nivel
3 a nivel 2, la capacidad de resolución del hospital de Castro. Pero eso quedó en el decreto, en el
papel, porque la infraestructura y los cargos no estaban, ni tampoco están hoy para superar las
carencias médicas que hay allí. Con este servicio de salud autónomo -que discutimos y que, sin
lugar a duda, vamos a aprobar, ojalá, unánimemente-, tendremos la opción de contar con más
personal, especialistas, y la capacidad resolutiva de un hospital nivel 2 para que nuestra gente no
tenga que trasladarse a otros centros asistenciales.
No hay duda de que la participación ciudadana jugó un rol importante en este proyecto de ley.
Fueron  innumerables  las  reuniones  y  los  encuentros  entre  la  comunidad  organizada,  los
funcionarios de los diversos estamentos de salud, y las autoridades gubernamentales para buscar
puntos de acuerdo, de acercamiento, de manera de contribuir a la solución del problema. Hoy, esa
participación ciudadana está dando sus frutos en un proyecto de ley que en los próximos minutos
vamos a despachar para su segundo trámite en el Senado de la República.
La necesidad de contar con un organismo autónomo de salud, sin duda, va a contribuir a mejorar
la gestión de toda la red asistencial que existe en la provincia de Chiloé. En la actualidad, hay
cinco hospitales; seis consultores generales, cuatro centros de salud y setenta y una postas
rurales, éstas últimas, en rincones a los cuales difícilmente se puede acceder y, por eso, a través
de este Congreso, durante bastante tiempo, demandamos la reposición del buque médico-dental
“Cirujano Videla” porque, cuando se le dio de baja, aproximadamente, seis o siete años atrás,
lamentablemente, esas islas y un sinnúmero de sectores quedaron sin atención de salud oportuna,
sin la posibilidad de que un equipo médico atendiera a sus habitantes. A partir de finales del año
recién pasado se repuso dicho buque y hoy recorre nuevamente las islas del archipiélago y parte
de la provincia de Palena, entregando salud a nuestros coterráneos.
Si se suma la reposición de ese buque, más la infraestructura del hospital de Castro, de ocho mil
millones de pesos, que se está levantando en esa capital provincial, y más este proyecto sobre el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
servicio de salud autónomo, sin duda, la gente de Chiloé -no obstante la espera- está contenta,
fundamentalmente, porque se está dando un paso importante para que la solución a sus
problemas de salud tengan una respuesta en la propia isla, con los propios profesionales,
oportuna, digna, y no siga corriendo los riesgos de las derivaciones constantes a otras ciudades
que, muchas veces -reitero-, atentan contra su vida.
Finalmente, señor Presidente , por su intermedio, quiero hacer un reconocimiento a todas aquellas
personas que se desempeñan en el ámbito de la salud en nuestra provincia de Chiloé. Fueron ellas
quienes, con perseverancia, con mucho trabajo, con mucha dedicación, con mucha fuerza,
energía, motivaron esta decisión. No fueron pocas las veces en que tuvieron que llamar la
atención, movilizándose por las calles de la ciudad y dejando de atender por momentos en los
centros asistenciales. Pero no lo hicieron con el propósito de afectar la calidad de atención de sus
pacientes, sino -insisto- para llamar la atención sobre un problema efectivo, real, al cual hoy
estamos entregando una solución. A todas ellas, gracias por su abnegación, por su trabajo, por su
entrega y, especialmente, por su perseverancia.
Asimismo, a nuestros colegas de las Comisiones de Salud y de Hacienda, quienes, de manera
unánime, recogieron este proyecto y le dieron su aprobación.
No tengo la menor duda de que todos los presentes van a contribuir con su voto a apoyar esta
iniciativa que es de gran beneficio para la gente de Chiloé, que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
AUTORIZACIÓN AL METRO DE SANTIAGO PARA LA OPERACIÓN DE SERVICIO
DE BUSES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde continuar el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje, que permite al
prestación del servicio de buses y minibuses por parte de Metro S.A., en los casos que indica.
Hago presente a sus señorías que el informe fue rendido en la sesión del 11 de junio recién
pasado, ocasión en que también se inició el debate.
Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández .
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en la medida que avanza el tiempo da la impresión de que este proyecto se
necesita cada vez menos. Sabemos que el inicio del Transantiago obedece a un diseño, a una
planificación y a una ejecución que proviene del Estado. Los errores en las mallas de recorridos y
en los contratos han tenido un impacto que ha afectado la calidad de vida de la población de la
Región Metropolitana.
Sin embargo, ¿qué se ha ido haciendo? El ministro lo ha dicho en reiteradas oportunidades. Se
están renegociando los contratos, buscando solución a los incentivos perversos del sistema en el
sentido de asegurar un ingreso a los operadores, independiente de la cantidad de pasajeros
transportados y de la cantidad de buses que tengan en las calles; se han tomado en consideración
los errores de la planificación inicial en las mallas de recorridos.
Hemos visto una empresa que hasta antes de la puesta en marcha del Transantiago era
reconocida por todos los chilenos como altamente eficaz y eficiente en el transporte público de
pasajeros, empezó a tener dificultades.
En lo personal, preferiría que esa capacidad de pensar de la empresa y la calidad de su plana
ejecutiva  que  señalaba  el  diputado  Leal  ,  sea  utilizada  precisamente  en  lo  que  están
especializados y saben hacer. Porque para las situaciones coyunturales existen otros mecanismos
y vías. En plena crisis, cuando los operadores no cumplieron, el Ministerio arrendó buses.
La empresa ha tenido dificultades desde la aplicación del Transantiago, pero no la obliguemos, por
ley, a asumir otras responsabilidades, aun cuando sean de carácter transitorio, pero que llevarán
inversión pública y a lo mejor complicaciones en la implementación o en la capacidad de gestión.
En esa perspectiva, existen mecanismos para que los problemas se solucionen de común acuerdo
con los privados y no con más Estado, por ejemplo, la entrega de incentivos correctos para que los
operadores del Transantiago no obtengan sus ingresos a todo evento, sino en función de una
malla de recorridos adecuada y de un número suficiente de pasajeros transportados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA PREVISIONAL. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto continuar el estudio del proyecto de ley, originado en
mensaje, que perfecciona el sistema previsional.
Tiene la palabra la honorable diputada Denise Pascal Allende.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente, sin lugar a dudas, hoy discutimos un proyecto cuyo impacto social será muy
importante en muchas familias, fundamentalmente en las de menores recursos.
En ese sentido, hay que destacar, en primer lugar, el logro de una pensión básica solidaria con un
piso de 75 mil pesos, la cual a partir de su otorgamiento cambiará la vida de muchas personas que
hoy reciben pensiones inferiores a ese mínimo.
En segundo término, los aportes del Estado a través de subsidios, para que las personas que han
cotizado pero tienen algunas lagunas puedan llegar a una pensión mínima del orden de los 200 mil
pesos.
En tercer lugar, el incentivo para los trabajadores independientes, puesto que ha sido una
dificultad permanente motivarlos a ahorrar previsionalmente.
En cuarto término, los incentivos tributarios que se dan tanto para los cotizantes como para los
empleadores y fundamentalmente ahora para este APV de carácter colectivo, que también es un
instrumento de ahorro que permitirá mejorar las pensiones.
Además, queremos que este sistema sea eficiente, competitivo y regulado. Para que sea así, hay
un punto en discusión que no es menor, cual es el ingreso de la banca al sistema.
Aquí se han dado muchos argumentos, pero no hay que atribuir intenciones de defensa de
espacios o de cuotas de poder, sino que cada cual tiene su convicción, y la mía es distinta a la de
muchos colegas de mi bancada. Pero tenemos que colocar los argumentos sobre la mesa y en
base a ellos cada uno tomará su decisión.
Considero que el ingreso de los bancos al sistema es positivo pues generará competencia.
Además, no se trata del ingreso de cualquier actor, sino de actores que tienen limitaciones y
regulaciones en su propia legislación, la ley general de Bancos, que les exige un sistema de
administración, de capitalización, de clasificación de gestión y solvencia; tienen que constituir
encajes y reservas técnicas, medir permanentemente los riesgos de su cartera, porque los bancos
son intermediarios financieros: prestan lo que captan del público -está en juego la fe pública- y
tienen un sistema regulado, lo que me parece muy bien.
Dicho  cuerpo  legal  también  establece  las  condiciones  de  fiscalización  a  través  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, organismo que permanentemente exige a
los bancos a hacer una autoevaluación de sus políticas tanto de su matriz como de sus filiales.
Por lo tanto, en esa línea están la ley general de Bancos, la Superintendencia y la ley de
Sociedades Anónimas, que también obliga a esas instituciones a actuar dentro de un marco de
estructura jurídica del cual es muy difícil salirse, y si lo hacen, se aplican sanciones claramente
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
establecidas.
Además, en diciembre de 2000 el Congreso Nacional incorporó a la ley general de Bancos una
nueva norma, el artículo 35 bis, tan importante como otras disposiciones, que exige que en caso
de fusión de bancos, la toma de control de dos o más bancos, el aumento sustancial del control ya
existente, en términos de que el banco adquirente o el grupo de bancos resultante alcance una
participación significativa en el mercado que se estima del orden del 25 por ciento, queda sujeta a
las condiciones que establezca la Superintendencia para su autorización.
Hace muchos años, cuando discutimos esa legislación, el Banco Santander tenía una participación
en el mercado de cerca de 28 por ciento. Hoy es de 22 por ciento. Eso quiere decir que los
sistemas administrativos y de estructura legal que hemos establecido, están funcionando.
Insisto, aquí no entra cualquier actor, sino los que tienen conocimiento del mercado, quienes
saben cómo hacer las cosas, cómo plantearse y, lo que es más importante, cómo invertir los
recursos para maximizar la rentabilidad de los fondos de pensiones, que en definitiva son los que
permitirán una mejor jubilación. Ello, además, con una ventaja: que con ese conocimiento de los
mercados, puede que baje la estructura de costo fijo que hoy afecta a los afiliados y que
disminuye su rentabilidad.
Existe un caso reciente de fusión de dos instituciones financieras con una participación de
mercado: Citibank y Banco de Chile. Ellos también deben someterse a las consideraciones de la
Superintendencia.
En consecuencia, insisto en que éste es un mercado regulado, con reglas claras y que, de alguna u
otra forma, permite que se ejerza un control.
Y los límites de participación de mercado, establecidos en el artículo 35 bis de la ley general de
Bancos, no los tienen las AFP. También se produce una concentración en la administración de sus
carteras. Prueba de ello es que hoy existen prácticamente cuatro en el mercado, que son las
relevantes, dos de las cuales con propiedad y participación importante de personas ligadas al
sistema financiero.
¿Qué otras ventajas pueden acarrea el ingreso de la banca al sistema previsional? Se trata de un
mejoramiento en la calidad de atención a los clientes. Hoy muchas administradoras de fondos de
pensiones no tienen oficinas en determinados lugares. En cambio, muchos bancos sí los tienen,
matrices o filiales. Y pueden estar a lo largo y ancho de nuestro país con una filial, en este caso, en
el mercado de la previsión. Además, tenemos una institución con capacidad de gestión a través de
la excelencia de sus profesionales, lo que también contribuye a la certeza, a la seguridad de una
sana, correcta y adecuada administración.
En definitiva, el ingreso de los bancos al sistema rompe barreras a la entrada, a una opción de
mercado que de no darse por esta vía es muy difícil de romper. Por lo tanto, en esto veo una
oportunidad, un desafío de mercado que puede contribuir a una mayor rentabilidad de los fondos
de pensiones en beneficio de nuestros futuros jubilados. Al respecto, la ley debe resguardar
adecuadamente los mecanismos, las instancias de control, para que no se produzcan abusos o mal
uso de los recursos que pertenecen a la gente que ahorra.
En  mi  concepto,  la  banca  se  encuentra  preparada  para  extender  su  desempeño  a  la
administración de los fondos de pensiones. Ejemplo de ello son los numerosos y variados servicios
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
complementarios de giro bancario que se ofrecen a los clientes a través de sociedades filiales de
giro exclusivo que nunca han presentado inconvenientes o conflictos de intereses. Están las
aseguradoras, los leasing, los corredores de bolsa.
En definitiva, hoy existen filiales de giro único que no han presentado conflicto de intereses. Y el
mismo proyecto establece los resguardos.
Por otra parte, el alto número de entidades bancarias que puede ofrecer eventualmente este
servicio de administración de fondos de pensiones frente al reducido número de AFP existentes
generará una fuerte y sana competencia, que considero positiva.
Por lo tanto, si hoy tenemos los bancos con filiales de giro único que históricamente no han
demostrado tener conflictos de interés en su operación, no veo por qué cerrar la puerta para no
acceder a mayor competitividad en un mercado que hoy está cautivo, que se encuentra cerrado y
al cual nadie más puede ingresar. Entonces, demos la opción, demos la posibilidad.
Pero también debemos tener claro que si es necesario perfeccionar la legislación desde el punto
de vista de los resguardos, de los controles administrativos, de la estructura jurídica y de la
operación, hay que hacerlo en forma oportuna, con el propósito de salvaguardar los fondos de
pensiones.
Todos sabemos que, por ley, los fondos de pensiones están resguardados. Si la administradora
tiene problemas, ello toca a sus dueños. Si el día de mañana un banco con una filial de giro único
administra los fondos de pensiones, estos están asegurados y se invierten bajo las mismas normas
y criterios establecidos en la ley actual.
Por consiguiente, no le veo mayor inconveniente al ingreso de la banca al sistema. Entiendo que
existen posiciones diferentes. Es legítimo tenerlas. Pero en ningún caso asociaré esas diferencias a
alguna defensa de intereses o de cuotas de poder, porque creo que no corresponde.
Aquí estamos para debatir, para exponer nuestros puntos de vista. A lo mejor en la votación seré
absolutamente minoritario respecto del sector político en el cual estoy inserto, pero tengo mi
convicción, mi planteamiento y una lógica de razonamiento, que es la que acabo de plantear, y
siento que esta oportunidad puede ser atractiva para que en los fondos de pensiones tengamos un
mercado más eficiente, más competitivo, claramente regulado y que, en definitiva, se traduzca en
una mayor rentabilidad que beneficie a los jubilados de mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
SITUACIÓN DE LA PESCA ARTESANAL. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 41 honorables señoras
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
diputadas y señores diputados, tiene por objeto “analizar la situación por la que atraviesa el
sector pesquero artesanal con ocasión de la disminución del recurso merluza y los estallidos
sociales que ha provocado a lo largo del país; determinar las políticas de Estado destinadas a
solucionar esa crisis, específicamente en lo relativo a futuras vedas y reducción de cuotas de
captura; examinar la eficacia y utilidad de la asignación de recursos del Fondo de Asistencia
Pesquera y, en general, analizar la situación jurídica, administrativa y social que afecta a la
pesca artesanal en Chile”.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar, me alegro de que esta tarde tengamos la oportunidad de
discutir, una vez más, sobre la situación de la pesca artesanal.
Quiero referirme específicamente a los problemas que afectan a la pesca artesanal desde la
Décima Región hacia el sur, que dicen relación con extracción de la merluza austral. En ese
sentido, aprovecho la presencia del subsecretario de Pesca para hacerle presente la necesidad de
que se hagan definiciones respecto de la pesca de arrastre, que perjudica el desarrollo y
crecimiento de la pesca artesanal cada vez que introduce los buques en zonas de desove y
reclutamiento de los peces.
Por naturaleza, los pescadores artesanales son solidarios y están dispuestos a sacrificarse. Incluso,
han propuesto derechamente que haya períodos de veda más extensos para dar más tiempo a la
reproducción del recurso. Pero si esas medidas solidarias de la pesca artesanal no son
comprendidas por la autoridad, en orden a evitar el abuso que realiza la pesca industrial en esa
zona, indudablemente el conflicto no tendrá solución.
También es importante efectuar controles exhaustivos para evitar la pesca ilegal. No puede ser
que la inexistencia de controles específicos permita que la merluza que se extrae de manera ilegal
abunde en los mercados, lo que afecta negativamente los precios de los productos que con mucho
esfuerzo y sacrificio extrae el pescador artesanal. No es posible que la cuota de 320 kilos de pesca
asignada por bote en nuestra zona deba disminuir por falta de biomasa. Esto ocurre porque no
existen los controles adecuados. Por eso, la autoridad debe fiscalizar los desembarques en los
puertos autorizados y las plantas de proceso. De esa forma la pesca ilegal no seguirá proliferando.
Los pescadores de nuestra zona han propuesto sistemas de administración y monitoreo de las
pesquerías, que generen información relevante de los aspectos biológico-pesqueros de stock y de
la presión de pesca ejercida sobre el recurso, y que controlen el despacho de un producto
determinado desde la empresa, por línea de elaboración, hasta el terminal aéreo e internacional
de Santiago.
Esas medidas son conducentes para que exista mayor regulación y control, y repercutirán en
beneficio del precio final del producto.
Se debe considerar de mejor manera el rol técnico del Instituto de Fomento Pesquero, Ifop, que
muchas veces entrega informes técnicos de gran significación que anticipan la ocurrencia de
determinados problemas. Sin embargo, como las resoluciones se adoptan en los consejos, que
actúan con carácter más bien político que técnico, se termina por hacer caso omiso de esos
informes, no se implementan las medidas sugeridas y, al final, se termina con problemas sociales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
debido a la escasez del recurso.
Finalmente, reitero un requerimiento hecho hace mucho tiempo, que dice relación con el pago de
impuesto a la renta que deben efectuar los pescadores artesanales, sujeto al tamaño de su
embarcación. A mi juicio, si se revisa la recaudación por ese concepto desde la Décima Región al
sur, se advertirá que los ingresos para el erario son mínimos, pero el impacto para el pescador
artesanal es muy grande. Así, por ejemplo, para los pescadores artesanales de Loyola, Chumeldén,
Casa de Pesca o Chaitén, muchas veces el costo del desplazamiento para efectuar dicho pago es
superior al monto del impuesto. Incluso más, debido a la falta de locomoción, en no pocas
ocasiones deben utilizar sus propios medios de transporte.
Por lo tanto, pido eximir a los pescadores artesanales del pago de ese impuesto. En momentos en
que el Estado se encuentra recibiendo ingentes recursos debido al elevado precio del cobre, es
bueno que los beneficios lleguen a todos los chilenos, no sólo a algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2007.
PROMESAS INCUMPLIDAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RICARDO
LAGOS ESCOBAR. Proyecto de acuerdo
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión, citada a petición suscrita por cuarenta diputados y diputadas, tiene por objeto
“revisar, analizar y determinar las desastrosas consecuencias que han tenido para la sociedad
chilena los fracasos y promesas incumplidas por el ex Presidente de la República Ricardo Lagos
Escobar ”.
El tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el diputado señor Espinoza ha dicho que se sienten orgullosos de su Presidente
; pero, miremos la asistencia. Y cuando hacen su defensa ni dicen ni una palabra para rescatar
algo de su gobierno, sino sólo para ofender a los demás.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Quiero reiterar lo que dije en una oportunidad. Cuanto más escucho al diputado Fidel Espinoza
hablar, más echo de menos al diputado democratacristiano por el mismo distrito, don Víctor Reyes
, que era un caballero y respetaba a sus colegas.
Hecho este paréntesis, quiero decirles a quienes manifiestan que éste es un show que el ejemplo
que voy a dar es parte de él. Respecto del puente sobre el Canal de Chacao -no hay ningún
diputado de la UDI que represente a esa comuna; todos son de la Concertación-, aquí está todo lo
que quedó de él: una maqueta. Éste es el puente sobre el Canal de Chacao. ¿De qué hablaba el
señor Lagos? De la posibilidad de hacer un puente colgante, más bien dos puentes, con una gran
torre en medio.
Se nos dijo que en cinco minutos podríamos cruzar a la isla grande de Chiloé. Hoy buscamos el
puente y no lo encontramos, se cayó antes de que lo construyeran. ¡Qué vergüenza!
Una de la fotografías que tengo en mi poder y que muestro a los colegas es de octubre de 2001, a
dos meses de una elección. La otra foto del puente del canal de Chacao está tomada desde la roca
Remolinos, en noviembre de 2001, fecha en que el presidente Lagos y la actual Presidenta de la
República dijeron que ése sería el punto donde se apoyaría el denominado con gran pompa
“viaducto del bicentenario”, que se construiría para integrar no sólo a Chiloé, sino que también al
sur austral de Chile.
¿Dónde está el puente?
No hay respuesta de los parlamentarios de la Concertación ni defensa del señor Lagos.
Aquí siempre se recurre a la descalificación y a los viejos conceptos de “manos limpias”. Debemos
decir que en la Concertación tienen los bolsillos llenos de plata de todos los chilenos, de recursos
que se han llevado, literalmente, en carros de trenes, los mismos donde el señor Espinoza se
paseaba inaugurando estaciones.
Hoy, pretende erigirse en juez de las obras mal hechas, después de que recibió aplausos y recogió
votos por esas falsas promesas e ilusiones.
Recuerdo las palabras del presidente Lagos emitidas en la estación de Puerto Montt, donde señaló,
al son de la canción de Los Prisioneros, que el tren volvía al sur. Pues bien, a un año y medio de
sus promesas, hoy somos prisioneros de la demagogia, del populismo, de las promesas, de los
discursos electorales, de la irresponsabilidad, del aplauso y del discurso fácil. En definitiva, somos
prisioneros de los dos más grandes fraudes políticos de nuestra historia y los dos más caros: mil
cien millones de dólares para un tren y para un puente que no existen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
REFORZAMIENTO DE LA JUDICATURA LABORAL. MODIFICACIÓN DE LA LEY
Nº 20.022 Y DE OTROS CUERPOS LEGALES. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro
Araya, y de la de Hacienda, el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5316-07, sesión 74ª, en 5 de septiembre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Primeros Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectivamente.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , junto con destacar esta iniciativa que crea más juzgados laborales, quiero
reconocer y valorar que el Ministerio de Justicia haya reparado una omisión en el proyecto original,
el  que  no  contemplaba  la  creación  de  un  juzgado  laboral  en  la  provincia  de  Chiloé,
específicamente en la comuna de Castro, con jurisdicción sobre varias comunas aledañas.
Con posterioridad, y como resultado de diversas gestiones, el ministro de Justicia entendió que el
planteamiento era altamente conveniente, necesario y que de una u otra forma contribuirá a la
agilización y especialización de la solución de los conflictos en una zona en la cual la actividad
laboral se incrementa año a año.
Desde esa perspectiva, y como estamos hablando de acercar la justicia a las personas, en este
caso al ámbito laboral, quiero recordar que tiempo atrás, con el apoyo unánime de la Cámara de
Diputados, se aprobó un proyecto de acuerdo mediante el cual se solicitaba al Poder Ejecutivo
estudiar la opción de instalar una corte de apelaciones en la provincia de Chiloé. Para aquellos que
vivimos en lugares aislados, en los que tenemos dificultades de comunicación no es fácil viajar
200 ó 300 kilómetros con el objeto de ir a Puerto Montt a defender la segunda instancia. Debemos
tener esa opción en Chiloé, dado el alto volumen de causas que administran los diferentes
tribunales de la provincia, más aun con la creación de nuevos tribunales en materia laboral. En
esta perspectiva, valoro la creación del juzgado laboral en la provincia de Chiloé, en la comuna de
Castro, sin perjuicio de insistir en que el Poder Ejecutivo considere el proyecto de acuerdo que se
aprobó por unanimidad en la Cámara, para instalar en el mediano plazo una corte de apelaciones
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
en la Isla Grande.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
REFORZAMIENTO DE LA JUDICATURA LABORAL. MODIFICACIÓN DE LA LEY
Nº 20.022 Y DE OTROS CUERPOS LEGALES. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales, con el objeto de reforzar la judicatura laboral.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro
Araya, y de la de Hacienda, el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5316-07, sesión 74ª, en 5 de septiembre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Primeros Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectivamente.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre
el proyecto que modifica la ley Nº 20.022 y otros cuerpos legales con el objeto de reforzar la
judicatura laboral.
Por  tratarse  de  materias  de  Hacienda,  voy  a  centrar  el  informe  en  los  antecedentes
proporcionados por la Dirección del Presupuestos del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de
mencionar algunas indicaciones que surgieron en el seno de la Comisión.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 5 de septiembre de
2007, señala que, en general, el proyecto de ley aumenta la dotación total de jueces
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
especializados en materia laboral de 40 a 83, con el correspondiente aumento de funcionarios
judiciales de 268 a 468. Además del reforzamiento de los juzgados especializados existentes con
34 jueces, el proyecto contempla la creación de un nuevo juzgado especializado con un juez y la
transformación de cuatro tribunales mixtos con un juez, en juzgados laborales especializados con
dos jueces, con la correspondiente estructura orgánica. Finalmente, se contempla el reforzamiento
de nueve juzgados de letras con competencia común con un segundo juez y la estructura
organizacional de juzgado especializado.
El costo del proyecto, en su globalidad, implica un mayor gasto definido en dos grandes
conceptos: gastos de operación en régimen y gastos por una vez. En ese sentido, los gastos de
operación en régimen, en miles de pesos del presente año, alcanzan a 7.228.074. El costo total,
también en miles, es de 8.579.970.
En virtud de una indicación presentada en la Comisión, se crea un tribunal especializado en
materia laboral en la comuna de Castro. El costo de su puesta en marcha será, por una sola vez,
de 46.153.000 pesos, y en régimen, de 235.898.000 pesos.
En el debate de la Comisión, el ministro de Justicia hizo presente que el proyecto en estudio busca
fortalecer significativamente la judicatura laboral que, en conformidad con las normas vigentes,
comenzará a regir el 1º de marzo del próximo año, desde un punto de vista orgánico,
incrementando la dotación de jueces y funcionarios del sistema, con el objeto de que exista una
mejor capacidad de respuesta a la demanda esperada.
Sostuvo que la iniciativa aumenta en más de ciento por ciento el número de jueces el de
funcionarios para dichos tribunales pasa de 268 a 468.
En la Comisión se presentaron algunas indicaciones.
La primera, del diputado señor Robles , para agregar en el número 3), después del punto aparte
(.), que pasa a ser seguido, la frase: “Vallenar, con un juez, con competencia en las comunas de la
provincia del Huasco.”. Fundamentó su indicación en que en dicha provincia se están efectuando
grandes proyectos privados, como Agrosuper, con más de 3 mil trabajadores, y Pascua Lama ,
entre otros.
Sin embargo, el Presidente de la Comisión , diputado señor Ortiz , la declaró inadmisible, por
cuanto se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República , conforme a
lo establecido en el número 2 del artículo 65 de la Constitución Política.
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el numeral 10), por el siguiente:
“10) En la letra j), sustitúyese la frase “ Valdivia , con un juez”, por la frase “Valdivia, con dos
jueces”; y sustitúyese la frase “Puerto Montt, con un juez” por la frase “Puerto Montt, con tres
jueces”, y agréganse a continuación del punto y coma (;) las frases “ Osorno, con dos jueces, con
competencia en las comunas de Osorno, San Pablo , Puyehue, Puerto Octay y San Juan de la
Costa; y Castro , con un juez, con competencia sobre las comunas de Castro, Chonchi , Dalcahue ,
Puqueldón y Queilén ;”.
Asimismo, con fecha 16 de octubre, el Ejecutivo , haciendo suyos los planteamientos de los
diputados señores Alvarado y Ojeda , presentó la siguiente indicación para sustituir en el numeral
10) precedente la letra “y” que antecede a la expresión “San Juan de la Costa”, por una coma (,), e
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
intercálese a continuación de esta última, la frase “, Río Negro y Purranque”; y sustitúyase la letra
“y” que antecede a la expresión “Queilén”, por una coma (,) y agréguese a continuación de esta
misma expresión, la frase “y Quellón ”.
Ambas indicaciones se aprobaron por la unanimidad de los diputados presentes.
Por las razones expuestas, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
EFECTOS DEL COBRO DE COMISIONES BANCARIAS EN LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS Y EN LOS CUENTA CORRENTISTAS. PROYECTOS DE
ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión fue motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de “analizar los efectos del cobro de las comisiones bancarias en las
pequeñas y medianas empresas y en los cuentacorrentistas en general, la participación que le
cabe a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en esta materia y, en
general, analizar el marco jurídico y administrativo que regula este tipo de cobros”.
El tiempo previo de 15 minutos que consagra el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado don Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, los temas más importantes que dicen relación con la
convocatoria a esta sesión han sido señalados. Pero hay un punto muy importante que debemos
tener en consideración, cual es la relación cliente-banco, que nace de un contrato firmado
voluntariamente entre las partes. Por tanto, lo que falta es regular las cosas que se firman en
aquel contrato y que el usuario tenga información disponible en el momento en que acude a la
institución financiera. Muchas veces, todos quienes somos clientes de los bancos llegamos
motivados por el interés de tener una cuenta corriente, un producto de crédito, de recibir un
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
servicio, y no preguntamos absolutamente nada más, pero cuando aparecen los cobros nos
empezamos a cuestionar por estar ahí y no en otra parte.
En ese sentido, creo que es fundamental transparentar la información, ya que, sin lugar a dudas,
hay una asimetría que no es menor entre el poder de negociación que tiene el cliente con el banco
y su necesidad de utilizar los productos que éste le ofrece.
Creo que sería sano que estas comisiones figuraran en un pizarrón, como ocurre, por ejemplo, con
las tasas de interés de los instrumentos de ahorro, con los créditos a 30, 60 y 90 días, con las
cuentas de ahorro y con otros productos financieros. Así, el cliente que desea ahorrar puede optar
por el banco que le ofrezca tasas más convenientes.
Lo mismo debe ocurrir con los costos. Los clientes deben saber lo que les cobrarán por mantención
de la cuenta corriente, por el saldo promedio de la misma, por el uso de la tarjeta de crédito o de
débito, por los sobregiros no pactados, por el número de giros realizados en el cajero automático,
por las cartolas que soliciten en el mesón y por otros productos y servicios.
Creo que esto permitiría que las personas compararan y decidieran entre un banco más caro y
otro más barato. Hoy, todos ofrecen exactamente los mismos productos; la diferencia está en los
costos, en los diferenciales, en los servicios y en los productos. Desde esta perspectiva, considero
que sería sano tener instrumentos que permitan conocer a priori los costos, los montos y las
razones por las cuales se cobran.
Asimismo, creo que deberíamos aprovechar esta oportunidad para plantear otros elementos que
es  necesario  analizar  y  solucionar.  Por  ejemplo,  tenemos  lo  relativo  a  la  tasa  máxima
convencional, cuya eliminación podría favorecer a muchas personas. Se podría suprimir el
impuesto al crédito que tiene un costo que no es menor y que se cobra por hacer uso de la línea
de crédito, de un crédito en cuotas o de un crédito hipotecario.
También hay que analizar lo relacionado con las centrales de garantía. Una de las razones por las
cuales no existe movilidad de clientes es porque cuando una persona se va a otro banco que le
ofrece tasas más convenientes, el efecto de la menor tasa queda nulo ante los gastos que
demanda la constitución de una hipoteca, una nueva tasación o la inscripción del bien raíz que se
entrega en garantía. Creo que todo esto atenta contra la movilidad.
Por otra parte, los costos de la renegociación están influidos por estos elementos accesorios para
garantizar un crédito, lo que hace que el cliente se convierta en cautivo de una institución
financiera. Cuando ocurre esto, queda sometido a los cobros y a los montos que determine la
institución financiera.
Considero legítimo que se cobre por un servicio que tiene costos de transacción y de operación,
pero debe informarse claramente el monto y los conceptos por los cuales se cobra, de manera que
el cliente tenga la posibilidad de comparar y de elegir lo más conveniente para sus intereses y de
moverse de una entidad financiera a otra. De esa forma, podrá dejar a la que le cobra más y optar
por la que le cobra menos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
BENEFICIOS A PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica las leyes
Nº 19.378 y 20.157, y concede otros beneficios al personal de la Atención Primaria de Salud.
Diputados informantes de la Comisión de Salud son los señores Francisco Chahuán  y Manuel
Monsalve, y de la de Hacienda, el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5393-11, sesión 86ª, en 9 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primeros informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 7
y 8, de esta sesión.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , quiero manifestar mi satisfacción por el proyecto, que concede beneficios al
personal que se desempeña en la atención primaria de salud. Entre ellos, quiero destacar el
otorgamiento de cinco días hábiles adicionales de feriado para los funcionarios que trabajan en
zonas extremas y en las provincias de Chiloé y Palena . Lo destaco porque se trata de un beneficio
que se entrega desde hace muchos años a diferentes estamentos del sector público, y el hecho de
que no se hiciera extensivo a los funcionarios de la atención primaria de estas zonas claramente
constituía una discriminación. Es más, en la legislatura pasada, el Congreso Nacional despachó un
proyecto para que el sector privado de la provincia de Palena otorgara cinco días adicionales de
feriado a quienes se desempeñaban en diferentes áreas del quehacer laboral. Claramente -reiter-
-, había una discriminación. Por eso, el proyecto permiten que las personas que viven en el mismo
lugar, que tienen las mismas dificultades de aislamiento, que tienen los mismos costos de vida y
los mismos problemas para tomar una barcaza, dispongan de cinco días adicionales de feriado. Me
parece bien que después de largo tiempo se haga justicia y se otorgue a los profesionales de la
atención primaria de salud los mismos beneficios de descanso que tienen otros funcionarios del
sector público. No se trata de que alguien esté en el nivel central del sector público y de que otros
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
dependan de una municipalidad. Todos son servidores públicos y, por el hecho de residir en la
misma zona geográfica, merecen los mismos beneficios.
El artículo 3º concede un bono especial de zonas extremas a los trabajadores regidos por la ley Nº
19.378. A mi juicio, la disposición es positiva y apunta en el sentido correcto. Al respecto, cabe
recordar que el acuerdo Anef-Gobierno logró incorporar ese beneficio en favor de algunos
sectores, pero otros, que no participaron en dicha negociación, quedaron excluidos, lo que
significó una discriminación en materia de remuneraciones.
Con posterioridad a ese acuerdo, gracias a la buena disposición del Congreso Nacional, se otorgó
el bono de zonas extremas a funcionarios municipales.
Hoy, destaco con mucha satisfacción que los funcionarios de la atención primaria de salud que se
desempeñan en zonas extremas y en las provincias de Chiloé y Palena recibirán dicha bonificación
especial. En 2007, su monto será de 31.500 pesos; en 2008, del orden de 216 mil pesos; en 2009,
de alrededor de 280 mil pesos, y en 2010, de 360 mil pesos.
Es importante que en el sistema público se empiece a nivelar hacia arriba y se termine con las
discriminaciones. Es necesario dignificar la labor funcionaria y poner término a la odiosa
separación según la dependencia de los funcionarios a la municipalidad, al Ministerio de Salud, a la
atención primaria, al Indap, o al SAG. A mi juicio, todos ellos son funcionarios públicos. Sin
embargo, sólo algunos estaban afectos a ciertos beneficios.
La iniciativa contribuye a hacer efectiva la nivelación hacia arriba por medio del mejoramiento de
ingresos  y  el  reconocimiento  al  esforzado  trabajo  en  difíciles  condiciones  de  aislamiento
geográfico.
Por las razones expresadas, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de Presupuestos
para el sector público correspondiente al año 2008.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5347-03, sesión 79ª, 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta
sesión.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que para el debate del proyecto los
Comités adoptaron el siguiente procedimiento:
1. Se destinarán tres horas para la discusión general, distribuidas proporcionalmente entre los
Comités.
2. La presentación de indicaciones y la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida sólo se admitirán hasta las 16.00 horas de hoy.
3. Al término de las tres horas de debate, el proyecto se votará en general. Se darán por
aprobadas  en  particular  las  disposiciones  y  partidas  que  no  hubieren  sido  objeto  de
indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya pedido votación separada.
4. El término del Orden del Día se entenderá prorrogado hasta el total despacho del proyecto.
Para tal efecto, se suspenden el tiempo destinado a los proyectos de acuerdo y la hora de
Incidentes.
5. Las comisiones no están autorizadas para sesionar simultáneamente con la Sala. Mañana va
a sesionar la Comisión de Régimen Interno de 09.00 a 10.30 horas, pero esa sesión no coincide
con la de Sala.
Finalmente, recuerdo que la discusión particular se desarrollará en las sesiones especiales que
han sido citadas a partir de las 16.30 horas. Es decir, la sesión que originalmente estaba citada
a las 15.30 horas, va a comenzar a las 16.30 horas. Es muy probable que tengamos que
suspender la sesión por algunos minutos, a fin de ordenar las indicaciones y las peticiones de
votación separada.
Mañana continúa el tratamiento del proyecto de Presupuestos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sólo para expresar algunos conceptos de carácter general del proyecto de ley
de Presupuestos para el sector público para el 2008, que sin duda es una de las iniciativas más
importantes que discute el Congreso Nacional. Siempre es una buena noticia escuchar que el
gasto se incrementó, pero sería mejor noticia aún conocer con exactitud cómo aumenta la calidad,
eficiencia y productividad por peso gastado. En esa perspectiva, al margen de aprobar las cifras,
nos queda pendiente un desafío que no es menor, el cual pasa por buscar procedimientos para
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
determinar que ese gasto se encuentra debidamente focalizado, que llega a quienes más lo
necesitan y que no se enreda en marañas burocráticas que, finalmente, hacen que los programas
que surgen con muchas expectativas para satisfacer las demandas de las clases sociales más
bajas, terminen defraudando porque las platas no llegan donde corresponde.
El desafío es importante. Debemos buscar una fórmula y construir entre todos los mecanismos
para que estas importantes cifras que considera el Presupuesto sean eficientes, eficaces y
contribuyan a la solución de los problemas; que estos no subsistan, no obstante la plata se haya
invertido en ellos.
En ese sentido, la capacidad de respuesta a nivel regional debe ser acorde al volumen de los
recursos que se asignan. Muchas veces cuando se fija una cantidad de dinero como el que vamos
a aprobar, no existe la cartera de proyectos suficientes para concretar ese gasto. Entonces, a
última hora se comienza a improvisar y, con el ánimo de cumplir los objetivos, las metas y los
porcentajes de gastos, a menudo a fin de año no se desarrollan los proyectos socialmente más
rentables, sino que se improvisa con proyectos pequeños para gastar los recursos asignados y no
ser castigados al año siguiente.
Ahí tenemos una tarea, en la que sin duda la capacidad de gestión pasa por tener los equipos
técnicos adecuados y que éstos evalúen, analicen y definan proyectos durante todo el año y no
sólo en situaciones de carácter puntual.
En esta oportunidad, quiero manifestar algunas cosas relacionadas con las zonas extremas. En
primer lugar, agradecer la opción que se da para prorrogar por un año más la vigencia del decreto
ley Nº 889, que bonifica la contratación de mano de obra, y la del DFL Nº 15, que establece un
beneficio de bonificación a la inversión o reinversión en las zonas extremas. Sin embargo, lamento
que en la prórroga de este último el Presupuesto de este año considere tan sólo alrededor de 550
millones de pesos versus los más de 1.600 millones del año anterior. Porque cuando se trata de
incentivar la inversión en las zonas extremas, a través de procedimientos definidos, establecidos y
sancionados por una ley, que ha demostrado ser eficiente y eficaz, no puede darse la paradoja de
que existiendo el beneficio y los proyectos no estén los recursos para su financiamiento.
Hoy, el resultado de quienes postulan al DFL Nº 15 se asemeja mucho a un juego de azar, en el
sentido de que, después de cumplir los requisitos y presentar los proyectos, pasa a ser una
verdadera lotería la adjudicación de los beneficios. Es absurdo e insólito que, teniendo la ley que
proporciona esta herramienta, no se entreguen los recursos suficientes, porque la demanda, por la
cantidad de proyectos presentados, es muy superior a los 500 millones de pesos que se
proporcionan mediante esta iniciativa.
Eso genera incertidumbre, desconfianza y desazón. Y la gente se pregunta para qué se establece
el beneficio si no se entregan los recursos, y esto se transforma más en una incomodidad que en
una solución. De ahí, que debemos redefinir qué queremos para las zonas extremas. Si deseamos
su desarrollo, facilitar la inversión y contamos con el instrumento legal para ello, debemos otorgar
los recursos suficientes.
En cuanto al decreto ley Nº 889, no es sano prorrogar este beneficio año a año mediante una glosa
de la ley de Presupuestos. Hay que definir esta situación a través de una ley que permita tener un
horizonte claro de mediano y largo plazo para saber cómo funcionará el beneficio. Porque, de una
u otra manera, es algo que ayuda a la pequeña y mediana empresa, con recursos focalizados,
respecto de los cuales no se puede utilizar ninguna martingala ni artimaña con el propósito de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
burlar lo establecido.
Cuando un beneficio llega de manera directa a quien genera empleo, hay que darle estabilidad; no
se le debe mantener año a año en la incertidumbre acerca de si esto se va a mantener, reducir o
eliminar.
En términos generales, tal como se hizo durante la discusión del presupuesto de Obras Públicas en
la Quinta Subcomisión, en la que se nos entregó separadamente las obras a ejecutarse por región
y de esa manera tener una visión integral de dónde se está invirtiendo, por dirección en cada
región, sería importante que en la ley de Presupuestos existiera un acápite especial en el cual los
parlamentarios y las personas en general pudieran consultar la inversión real con la cual tendrá
que lidiar cada región anualmente en los diferentes ministerios.
Eso ayudaría a la transparencia, a realizar comparaciones a lo largo y ancho del país y a medir la
eficiencia del gasto, porque cuando la información no se resume y no se entrega de manera
adecuada, no podemos tener la visión integral de lo que está sucediendo. A mi juicio, para el
Congreso Nacional, para el ciudadano y para quienes deben ejecutar el Presupuesto es importante
definir este tipo de información.
Creo que también sería bueno, sano y conveniente establecer la obligatoriedad de publicar en los
medios regionales la inversión regional que se asigna a través del Presupuesto. Ojalá que cada
región, en una fecha determinada, pudiera realizar públicamente un balance acerca de la
ejecución de los recursos públicos.
No cabe duda de que eso motivaría a quienes tienen la responsabilidad de gastar los dineros del
Estado, la plata de todos los chilenos, y estimularía a los ciudadanos a controlar, supervigilar y
verificar que sean invertidos como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sólo para señalar que lo que estamos discutiendo es resultado de una
indicación  que  surgió  en  el  seno  de  la  quinta  subcomisión,  pero  que  generaba  mucha
incertidumbre desde el punto de vista jurídico e iba a paralizar prácticamente la intención de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Vialidad de invertir. Por ello, se consensuó una indicación que diera cierta certeza jurídica, que
fuera conveniente al erario y que permitiera solucionar el problema.
Como todas las intervenciones han sido favorables a la indicación, señor Presidente, pido que
recabe la unanimidad para que la votemos de inmediato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , antes de iniciar la discusión de esta indicación, que entrega una facultad a los
gobiernos regionales para traspasar recursos a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, quiero
hacer presente que en la Comisión Mixta quedó claro que, para ser aprobada, requiere quórum de
ley orgánica constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En la mañana se revisaron todas las indicaciones. La Mesa de la Cámara opina que la glosa
número 30 no es de rango orgánico constitucional, porque sólo se refiere a la inversión de los
presupuestos de los gobierno regionales.
Son innumerables los casos en que los gobiernos regionales pueden aportar, por ejemplo, a
Bomberos de Chile; incluso, pueden contribuir a financiar la habilitación de cruces de ferrocarriles.
La Comisión Mixta no calificó esa glosa como orgánica constitucional, y donde existe la misma
razón, existe la misma disposición.
Su señoría tiene todo el derecho a no estar de acuerdo con esta opinión, pero nosotros creemos
que la indicación, además de ser admisible, es de quórum simple. Es el criterio que nos ha
sugerido la Secretaría y que comparte la Mesa.
Tiene la palabra diputado Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , le pido que revise con mayor acuciosidad el tema, en consideración a que la
indicación entrega una nueva facultad a los gobiernos regionales, que no está incorporada en su
ley orgánica. Por lo tanto, la indicación debe ser votada con el quórum necesario. De lo contrario,
nos veremos en la obligación de hacer la reserva de constitucionalidad correspondiente. Incluso,
en el debate habido en la Comisión Mixta -pido que se revisen las actas respectivas- quedó
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
expresamente señalado que se trata de disposiciones que requieren quórum para su aprobación
tanto en la Sala de la Cámara de Diputados como en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , realmente me sorprende esta indicación, porque significa que a pesar de la
situación que afecta en la actualidad a la Empresa de Ferrocarriles del Estado no hemos aprendido
nada en absoluto.
La empresa tiene una deuda superior a mil millones de dólares y un déficit operacional de 50 mil
millones de pesos. En consecuencia, del plan trienal aprobado por el Congreso Nacional, mediante
el cual se autorizaron millonarias inversiones, nada funciona, porque jamás se hizo una evaluación
técnica de rentabilidad social o económica de cada uno de sus proyectos, sino que lo único que se
tuvo presente en la mesa a la hora de gastar mil millones de dólares fue la rentabilidad de
carácter político para quienes promovieron ese tipo de decisiones.
Nuestras bancadas aprobaron sin objeción los presupuestos de años anteriores de Ferrocarriles del
Estado, así como la iniciativa legal que otorgó la garantía estatal a la deuda de la empresa. Hemos
sido absolutamente comprensivos y generosos en ese sentido, pero no estamos dispuestos a
aceptar que la confianza que entregamos en este Parlamento haya sido burlada, porque los
recursos que estaban destinados a mejorar los medios de transporte de pasajeros en Chile no
sabemos en qué manos o bolsillos están.
Hoy, a las 11 horas, procesan a ex gerentes de la Empresa de Ferrocarriles del Estado por fraude y
negociación incompatible, y en esta Cámara, a la misma hora, se pretende aprobar recursos para
esa empresa.
Señor Presidente , actuemos con responsabilidad. Primero, determinemos qué pasó en la empresa,
por qué tiene elevados niveles de deudas y a qué se debe su millonario déficit. No seamos
irresponsables traspasando la responsabilidad a los gobiernos regionales, que no tienen opción
alguna de tomar decisiones técnicas correctas en esta materia.
Aquí, simplemente, se trata de sacar la presión de encima de determinados personeros de
connotación pública y exigen que el tren funcione a lo largo y ancho de nuestro país sin tener en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
consideración los costos y pérdidas que ello significa.
En consecuencia, lo que está diciendo el Gobierno es que si quieren tren en las regiones, que lo
vayan a pedir a los intendentes, y como es una situación de alta sensibilidad pública y política, lo
más probable es que los gobiernos regionales terminen sacando plata de educación, de salud, de
infraestructura y de convenios de programación para satisfacer estas presiones de carácter
político.
Llamo a mis colegas a que seamos responsables. Tenemos un diagnóstico lapidario; tenemos un
informe del Banco Mundial que señala categóricamente que EFE está con los problemas que todos
conocemos porque privilegiaron las decisiones de carácter político y no las técnicas. Y hoy se está
sacando esta decisión de carácter político del nivel central para entregarla a las regiones y volver
a caer en lo mismo.
La Empresa de Ferrocarriles del Estado ya quebró por irresponsabilidades que se cometieron. No
demos paso a que ahora empiecen a quebrar los gobiernos regionales con estos aportes de
recursos. Basta de demagogia, basta de populismo. El día de mañana, cuando existan problemas
en los gobiernos regionales, ¿qué nos va a decir el Ejecutivo ? Ustedes aprobaron la indicación,
entonces qué alegan.
En consecuencia, la empresa, que tiene una deuda de más de 1.100 millones de dólares, con un
déficit operacional de 50 mil millones, con pérdidas millonarias por pasajero transportado, no tiene
ninguna viabilidad de seguir funcionando y obtener ingresos o revertir esta situación por la forma
en que actualmente opera.
Abrir la puerta al financiamiento a través de los gobiernos regionales no es entender nada de lo
que ha sucedido en EFE y reflejaría una profunda irresponsabilidad de este Parlamento.
Hoy hemos conocido la noticia sobre el procesamiento de gerentes de EFE por fraude al fisco,
recursos que nosotros aprobamos, y ahora se piden nuevos recursos para hacer lo que quieren sin
evaluaciones técnicas, sin evaluaciones sociales, sin evaluaciones económicas; solamente con la
evaluación electoral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, creo que debemos actuar con prudencia, con calma y sin pasión, porque
tenemos mucho tiempo por delante.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Me parece que tenemos la obligación de insistir en este tipo de indicaciones, por una razón muy
simple: muchos colegas han expresado su satisfacción porque van a aprobar el Presupuesto de la
Nación. Pero esa satisfacción no sirve de nada si el Gobierno podrá cambiar sus partidas en la
forma que estime conveniente a partir del 1 de enero.
En consecuencia, en aras de que el gasto que aprobemos se cumpla efectivamente, tenemos que
discutir este tipo de indicaciones, de manera que los recursos aprobados por el Congreso Nacional
tengan un tope máximo. En caso contrario, mediante las reasignaciones, a fines de año nos
encontraremos con que han sobrepasado con largueza y sin conocimiento del Parlamento los
ítemes de las partidas correspondientes.
Ésa es la realidad y voy a dar un ejemplo. Cuando discutimos el presupuesto del Tran-santiago en
la Quinta Subcomisión, durante la exposición hecha por el ministro de Transportes nos dijo que el
presupuesto de este año era menor que el anterior, pero si vemos el número de decretos que se
dictaron desde enero a la fecha podremos comprobar que el presupuesto original fue superado
con creces.
Por lo tanto, aquí hay una muestra clarísima de cómo se puede administrar la información en la
forma que le conviene al Ejecutivo sin respetar los límites máximos del gasto. De manera que los
parlamentarios de la Concertación le harían muy bien al país si aprobaran estas indicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, en el último tiempo ha quedado claro y perfectamente
demostrado que el Sistema de Empresas Públicas no cumple realmente con su objetivo.
El ministro ha señalado que es una institución importante desde el punto de vista del control de
gestión, de estudios y de análisis; pero, existen muchos ejemplos con los cuales podríamos
demostrar que ese control de gestión, estudios y análisis del Sistema de Empresas Públicas no ha
existido. Ésa es una realidad. Básicamente, opera a través de determinadas personas que
manejan cierto grado de influencia de poder político y que enquistan a sus partidarios en
diferentes directorios de empresas públicas.
Si se envía al Congreso una iniciativa sobre gobiernos corporativos para incorporar un sistema
más transparente, más claro, con personas que deberán cumplir determinados requisitos para
dirigir estratégicamente las empresas del Estado, no encuentro mayor fundamento ni razón alguna
para aprobar estos recursos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
La indicación que hemos patrocinado, en el sentido de disminuir estas platas, obedece,
precisamente, a que hagamos ese debate, porque en algún minuto debemos decir basta a
aquellas cosas que no funcionan bien. No es posible que el plan trienal de Ferrocarriles se apruebe
de acuerdo con el SEP, y, una vez que se destinan los recursos, el SEP nunca sepa de su ejecución.
Y cuando surgen los problemas, las irregularidades y hacemos las consultas pertinentes, se nos
dice que no tiene las atribuciones para fiscalizar y supervisar a las empresas públicas, porque ellas
son autónomas.
Al momento de efectuar el gasto son autónomas; pero cuando hay que designar a sus directores
entra a tallar el Sistema de Empresas Públicas. Entonces, digamos las cosas como son: no estamos
ante una institución, sino ante un comité cuyo objetivo único y exclusivo es designar a los
directores en las empresas públicas, de acuerdo con las tendencias políticas y con la distribución
que el gobierno de turno estima conveniente para cada caso. Una muestra clara y simple: cuando
un directorio no toma una decisión que políticamente sea la correcta, lo cambian.
En ese sentido, estamos abundando en gastos innecesarios, recursos que el país podría ahorrar,
revisar y darse una institucionalidad distinta de administración de la plata de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
CREACIÓN DE ESPACIO COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Tercer
trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que crea el espacio costero
marítimo de los pueblos originarios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 3968-12, sesión 96ª, en 6 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este proyecto tiene gran trascendencia e importancia.
Como parlamentario representante de una provincia isla y de borde costero en la provincia de
Palena, con mucha satisfacción, tal cual lo hice en 2005 en esta misma Cámara, voy a volver a
ratificar el proyecto con mi voto favorable, porque de una u otra forma estamos concluyendo un
proceso donde empieza a terminar la discriminación arbitraria y a desaparecer la discrecionalidad
de la autoridad para asignar concesiones marítimas y áreas de manejo desconociendo la realidad
histórica y los derechos de los pueblos originarios.
Por eso, en esta mañana quiero recordar a las comunidades de Inio, al sur de la isla grande de
Chiloé, Cocauque, Yaldad, Incopulli , Piedra Blanca , Pucao , Chanquín , Huentemó , Alto La Mecura
, Coñimó , Contuy, Paildad , Compu , Natri Bajo, en fin, tantas comunidades que en más de alguna
oportunidad han tenido alguna dificultad cuando se entregaba una concesión marítima, un área de
manejo, y esto se interponía con sus derechos ancestrales e históricos.
Hoy estamos dando paso al término de la discrecionalidad y de la discriminación y consagrando un
cuerpo legal que establece normas claras y definitivas para que, en igualdad de condiciones, los
pueblos  originarios  puedan  reclamar  sus  legítimos  y  verdaderos  derechos.  Tal  como  han
reclamando sus derechos sobre la tierra, hoy les estamos dando una norma para reclamar y hacer
valer su derecho sobre el mar.
Por eso, una vez más votaré a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE IGLESIAS EVANGÉLICAS. Primer
trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que establece el 31 de octubre como Día Nacional de las Iglesias Evangélicas.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Eduardo
Díaz del Río.
Antecedentes:
-Mociones, boletín Nº 4640-24 y boletín Nº 4662-24, sesión 92ª, en 2 de noviembre de 2006 y
sesión 96ª, en 9 de noviembre de 2006, respectivamente. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 8,
respectivamente.
-Primer informe de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes (boletín 4640-24,
refundido), sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 27.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El señor WALKER ( Presidente ).-
Antes de dejar con la palabra al diputado informante , deseo saludar a quienes nos honran con
su presencia. Me refiero al Comité Ejecutivo de la Mesa Ampliada de la Organización Nacional
Evangélica Chile, presidida por el obispo Emiliano Soto ; a los obispos Jorge Méndez , Luis
Verdugo y Roberto López , a los pastores Edwin Castro , Marcos Arredondo , Juan Álvarez  y al
diácono José Miguel López. A todos ellos, gracias por acompañarnos.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , tal como lo han manifestado otros diputados de la Unión Demócrata
Independiente,  anunció  nuestro  voto  favorable  a  la  iniciativa,  fundamentalmente  en
reconocimiento al trabajo de las iglesias evangélicas de difundir el Evangelio a lo largo y ancho de
nuestro país.
Represento a la zona de Chiloé y Palena, donde he visto la perseverancia y la efectividad del
trabajo de los evangélicos en zonas rurales y aisladas, muchas veces caminando bajo la lluvia,
navegando en condiciones adversas o a caballo por la zona, siempre con el objetivo de tratar de
llevar la palabra del Evangelio y, al mismo tiempo, de recuperar a personas que, por diversas
razones, han dejado de actuar en la vida de una manera sana.
Desde esa perspectiva, en reconocimiento a la labor que efectúa el mundo evangélico a lo largo
del país, reitero que votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2007.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en mensaje, que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5498-05. Documentos de la Cuenta N° 1 de esta sesión.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de esta sesión.
-Modificaciones del Senado, boletín N° 5498-05. Documentos de la Cuenta N° 3 de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en tres puntos.
En primer lugar, complementar lo dicho por el diputado Rossi , porque lo creemos de toda justicia.
A la gente de zonas extremas se le entrega un reconocimiento por los mayores índices de costo de
la vida. Entonces, por un lado se le reconoce y, por otro, en el proyecto se le quita al contemplar
ese ingreso en la base de cálculo para los beneficios. No puede ser que, por un lado, se les
reconozca una condición y, por otro, a través de este proyecto, se les quite parte de ese
reconocimiento.
En segundo lugar, ésta es una muy buena oportunidad para que, de una vez por todas, los
ministros de Hacienda y del Trabajo solucionen un problema que se arrastra durante muchos años,
que es la desigualdad en la base de cálculo de la asignación de zona de los funcionarios públicos.
No puede ser que a algunos funcionarios que trabajan en la misma ciudad, con las mismas
dificultades y problemas, se les calcule la asignación de zona sobre el ciento por ciento del sueldo
imponible y a otros sobre el sueldo base. Eso contribuye a crear discriminaciones que no tienen
sentido alguno, porque para todos y cada uno de esos funcionarios el kilo de pan en esa ciudad
cuesta exactamente lo mismo. Por eso, creo que es hora de revisar esa situación.
En tercer lugar, hay que destacar y reconocer la posibilidad que entrega el proyecto de incorporar
a los trabajadores del sector público y municipales a las cajas de compensación, que era una
antigua y sentida aspiración, lo que les permitirá hacerse parte de los beneficios sociales que
entregan a sus afiliados.
Por último, anuncio que lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
OPERACIÓN PARA CASINOS DE JUEGO. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de origen en mensaje y
con urgencia calificada de “suma”, que suspende el proceso de otorgamiento de permisos de
operación para casinos de juego.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es la señora Denise Pascal.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5361-06, sesión 79ª, en 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en mi opinión, el proyecto es bastante discutible y no soy partidario de
aprobarlo. ¿Por qué razón? Porque creo que no se ha respetado el espíritu de la norma de hace un
par de años, que recogía todas las aspiraciones, las propuestas, las iniciativas, los controles, los
resguardos propios de una legislación compleja para que las cosas se hicieran de manera objetiva,
abierta, clara y transparente.
Comparto el criterio del diputado Latorre , en orden a que varias disposiciones de la ley se
modificaron por resoluciones de carácter administrativo. En este sentido, es claro lo que sucedió
en la Décima Región. Lo voy a reiterar. A petición de un integrante del comité resolutivo, del ex
intendente, se reevaluó todo el proceso de licitación y este hecho significó dejar fuera de él a la
provincia de Chiloé, no obstante tener mayor puntaje que la de Osorno.
En aquella oportunidad, en esta misma Sala, manifesté que la actitud del ex intendente era total y
absolutamente reprochable, porque debía representar los intereses de la región y no los
personales derivados de sus anhelos electorales. Expresé que el señor Bertín actuaba como ex
concejal de Osorno , como ex gobernador de la provincia de Osorno y como futuro candidato a
alcalde de esa comuna, y ha renunciado hace un par de semanas para ser candidato a alcalde de
Osorno .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Es decir, si la ley no se aplicó en los términos que aprobó el Congreso es, precisamente, porque la
instancia administrativa utilizó la discrecionalidad que establece la ley, única y exclusivamente,
para privilegiar intereses personales, electorales o de otra naturaleza.
Además, en el propio informe se señala que la gran mayoría de los permisos de construcción y
funcionamiento de casinos han sido otorgados y no quedan más de dos o tres por entregar. En
consecuencia, se utilizó un procedimiento cuyas dificultades están internalizadas y son de
conocimiento de la autoridad de Hacienda, de la Superintendencia de Casinos, de la Contraloría y
de los tribunales de justicia.
Sólo queda pedir que en las pocas licencias que quedan por otorgarse se actúe con apego a la ley
y no usando y abusando de la discrecionalidad que entregó el Congreso Nacional a la autoridad
administrativa para mejor resolver. No para resolver de acuerdo a su conveniencia.
En esta perspectiva, comparto las aprensiones que se han expresado, sin perjuicio de hacer
presente que no me parece oportuno dilatar el proceso por un año más si quedan sólo tres
licencias por entregar.
Se podrá decir que la comisión investigadora de la Cámara determinó corregir o modificar la ley.
Perfecto. Pero, debe hacerse presente que sus propias conclusiones, por un lobby intenso de
Hacienda , del Gobierno, fueron votadas en contra por los parlamentarios de la Concertación. En
consecuencia, no se venga a fundamentar la prórroga de que trata el proyecto con esa
argumentación.
Reitero: se ha entregado la mayor cantidad de licencias y quedan dos o tres en todo el país. Por
eso, pido que se otorguen de acuerdo a la letra y al espíritu de la ley, y que la discrecionalidad que
se estableció para mejor resolver, no se siga utilizando para fines personales o de otra naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO NORMATIVO APLICABLE AL SECTOR NO
DOCENTE. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.464. TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado al proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley Nº 19.464, que otorga beneficios que se indican al personal
codocente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5085-04, sesión 112ª, en 5 de diciembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin duda alguna, el proyecto de ley es un paso significativo para las personas
que laboran como asistentes de la educación, quienes han llegado a un acuerdo que les permite
mejorar sus remuneraciones y obtener una serie de incentivos que van a beneficiar su condición
laboral.
El proyecto se discute hoy, en lugar de que se hubiera hecho la semana pasada, como se había
solicitado, porque quedaban temas pendientes, que decían relación con compromisos asumidas
por la propia Presidenta de la República y por otras autoridades de Gobierno en visitas que
realizaron al sur del país, específicamente a la comuna de Chaitén, donde se iba a incorporar a
este proyecto un beneficio especial para los asistentes de la educación que laboran en zonas
extremas, con dificultades y aisladas.
Me alegro que hoy se haya dado otro paso adicional en los logros obtenidos por quienes trabajan
como asistentes de la educación. Se trata de un paso especial para todos los compañeros de
labores que están en los extremos norte o sur del país, ya que sus remuneraciones serán
homologadas a través de bonos especiales que permiten entregarles los mismos beneficios que
otorgó el Congreso hace poco tiempo a los funcionarios municipales, a quienes laboran en la
atención primaria de salud, por lo que no darlo a los asistentes de la educación significaría
discriminarlos arbitrariamente.
Hoy hemos superado esa discriminación, ya que estamos nivelando hacia arriba, lo que significa
que cuando existe disposición, voluntad y convicción en el Congreso de que las cosas son justas y
legítimas, se pueden consensuar posiciones y llegar a acuerdos. No fue fácil consensuarlos, pero
hace poco rato se dio cuenta de este acuerdo de los Comités parlamentarios, en que el Gobierno,
a través de la señora ministra de Educación , se compromete a enviar un proyecto de ley especial
que aborde estas materias para quienes trabajan como asistentes de la educación en zonas
extremas.
Me alegro por las personas que laboran en condiciones climáticas adversas, con un alto costo de la
vida y donde no tienen las facilidades que existen en otras partes del país. Los asistentes de la
educación de Hualaihué, Chaitén , Futaleufú y Palena seguramente están alegres por este
acuerdo.
Celebro la disposición, la voluntad y el compromiso para superar esta discriminación y esta
desigualdad, por lo que vamos a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA PREVISIONAL. Tercer trámite
constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que perfecciona el
sistema previsional.
Antecedentes:
-Modificaciones  del  Senado,  boletín  4742-13,  sesión  130ª,  en  15  de  enero  de  2008.
Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , quiero destacar que cuando existe voluntad y puntos de encuentro entre todos
los sectores políticos, se puede avanzar en grandes definiciones y en grandes decisiones. Este
proyecto, modificado por el Senado, beneficia a miles de personas de la tercera edad en una etapa
de la vida en la que tradicionalmente se encuentran con una disminución de sus ingresos y con un
notable incremento en sus gastos, ya sea por razones de salud u otras. En definitiva, se enfrentan
a una situación de desmedro en términos económicos y de requerimiento de protección social. Las
modificaciones del Senado corrigen esas debilidades y disponen un nivel de ingresos en un
período que permitirá a muchas familias un mejor bienestar.
Muchas veces escuchamos críticas arteras para desacreditar y desprestigiar la labor del Congreso
Nacional. Sin embargo, proyectos como éste, que se generan con el aporte de todos, sin distinción
de corriente política alguna, demuestran a la opinión pública que efectivamente se pueden
construir acuerdos, avanzar en grandes decisiones y, lo que es fundamental, trabajar por el
bienestar de nuestra gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Uriarte, Alvarado, Bauer, Correa,
Hernández, Paya, Rojas, Salaberry, Ulloa y Von Mühlenbrock, que modifica
la Ley de Tránsito imponiendo la obligación de utilizar un chaleco
reflectante a los conductores de motocicletas. (boletín N° 5028-15).
Moción de los diputados señores Uriarte , Alvarado , Bauer , Correa, Hernández  , Paya , Rojas ,
Salaberry , Ulloa y Von Mühlenbrock.
Modifica la Ley de Tránsito imponiendo la obligación de utilizar un chaleco reflectante a los
conductores de motocicletas. (boletín N° 5028-15)
“Que en el último tiempo las grandes congestiones vehiculares en las principales ciudades de
nuestro país ha dado origen a un aumento considerable en la adquisición, por parte de los
usuarios, de motocicletas. En efecto, durante el año 2006 se comercializaron 30 mil unidades de
motos a lo largo del país.
Sin embargo, lo económico y cómodo que puede resultarla utilización de éste tipo de vehículos en
calles y carreteras congestionadas tiene el inconveniente de ser un medio de transporte poco
seguro para su usuario. Según las últimas estadísticas, cada año mueren más de 60 personas en
accidentes protagonizados por estos vehículos, y unas 2.500 resultan heridas.
Que por ello creemos relevante imponer medidas de seguridad extremas para proteger la vida de
estos conductores, que no tienen más protección en caso de un accidente, que su cuerpo y un
casco, cuando se utiliza. Por ello esta moción pretende legislar imponiendo la obligación de que los
motoristas deban utilizar un chaleco reflectante para los efectos de que puedan ser distinguidos
por el restos de los conductores, de manera evitar ser colisionados por los automovilistas, que
muchas veces ni siquiera se percatan de la presencia de estos vehículos menores.
Es entonces fundamental que las personas que utilizan este medio de transporte tomen todas las
medidas de seguridad pertinentes, además de seguir las instrucciones que entrega la Conaset en
este sentido, porque, como sabemos, los accidentes de motos, en su mayoría, son fatales.
En consecuencia, si bien las motos son un medio de transporte útil, sobretodo en estos tiempos
donde el tránsito vehicular es masivo, es imprescindible que lo conductores de ellas tomen
conciencia del peligro que su uso representa.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: modifícase el artículo 84 de la ley Nº 18.290 de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Artículo 84. Todo conductor de motocicletas, motonetas, bicimotos y su acompañante deberán
usar casco protector reglamentario “y un chaleco reflectante”. El uso de casco protector, en el
caso de I s bicicletas, s á exigible sólo en las zonas urbanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Masferrer, Alvarado, Barros, Bauer,
Correa, Estay, Hernández, Uriarte, Von Mühlenbrock y Ward, que modifica
la ley de tránsito estableciendo la obligatoriedad de un dispositivo de
seguridad en los vehículos nuevos. (boletín N° 5030-15)
Moción de los diputados señores Masferrer , Alvarado , Barros , Bauer , Correa, Estay , Hernández ,
Uriarte , Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la ley de tránsito estableciendo la obligatoriedad de un dispositivo de seguridad en los
vehículos nuevos. (boletín N° 5030-15)
“Desde hace años, algunos de los vehículos que se comercializan en nuestro país vienen dotados
de diversos dispositivos de seguridad, tanto activa (la que permite evitar un accidente) como
pasiva (aquélla que reduce las consecuencias de éste, cuando ocurre). Entre estos últimos, las
bolsas de aire o air bags con que están equipados ciertos autos están cobrando cada día mayor
importancia, por cuanto estudios internacionales han demostrado que reducen a la cuarta parte el
riesgo de sufrir lesiones graves en choques frontales. Sólo en Estados Unidos se salvan unas 1.800
vidas al año gracias al correcto uso de este dispositivo.
Sin dudas que el air bags se ha convertido en un componente indispensable en cuanto a seguridad
en los automóviles, el último recurso de seguridad cuando todos los demás ya han fallado.
El propósito del air bags es reducir al mínimo el impacto de los ocupantes de los asientos
delanteros contra el tablero o la columna de dirección. El efecto se logra mediante una bolsa
inflada de manera casi instantánea (3/100 de seg.) mediante un pequeño explosivo que se
interpone entre el sujeto y el volante o el tablero, distribuyendo el impacto sobre una gran
superficie y reduciendo consecuentemente al mínimo los daños. Su diseño incluye el rápido
desinflado posterior al impacto, para facilitar la salida de los ocupantes. El disponer del sistema de
air bags no exime del uso de los cinturones de seguridad, lo complementa. En rigor de verdad, el
uso de air bags sin el cinturón de seguridad puede llegar a resultar más peligroso que el no
usarlas.
Entendemos que de la misma forma en que hoy en día no concebimos un automóvil sin cinturón
de seguridad o sin apoya cabezas, como dispositivos de seguridad, ha quedado demostrado, a
tráves de las estadísticas internacionales, que este dispositivo denominado air bags contribuye a
salvar vidas en la misma medida; ya no se trata de un adicional que deban poseer ciertos
vehículos de alta gama, sino que debe considerárselo un elemento de seguridad indispensable.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: para agregar un nuevo número 11) al artículo 79 de la ley 18.290, del transito de la
siguiente forma:
Número 11): Todos los vehículos cuyo año de fabricación sea 2009 en adelante, deberán contar a
lo menos de dispositivo de seguridad denomina air bags, en el puesto del conductor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Uriarte, Alvarado, Barros, Bauer, Correa,
Estay, Hernández, Masferrer, Rojas y Urrutia, que modifica el Código
Aeronáutico estableciendo una multa a favor del pasajero por retrasos
imputables a la empresa de trasporte aéreo comercial. (boletín N° 5029-
15)
Moción de los diputados señores Uriarte , Alvarado , Barros , Bauer , Correa, Estay , Hernández ,
Masferrer , Rojas y Urrutia.
Modifica el Código Aeronáutico estableciendo una multa a favor del pasajero por retrasos
imputables a la empresa de trasporte aéreo comercial. (boletín N° 5029-15)
“Las irregularidades en e! funcionamiento de las empresas que prestan servicio aéreo comercial,
como se sabe, en los últimos años se han agudizado notablemente, en particular, las demoras en
horarios de partida de las empresas de transporte aéreo. Estás deficiencia en la prestación de los
servicios ha impactado fuertemente en los derechos de las usuarios.
Los usuarios buscan recibir un servicio eficiente y regular, que se correlacione con los altos costos
que los pasajeros deben afrontar al contratarse este tipo de servicios. Así, también, se pretende
instaurar un sistema que brinde información clara y veraz que permita a los usuarios mayor
conocimiento ala hora de contratar los servicios de transporte aéreo.
Es bien sabido que la sistemática demora en los vuelos no es siempre fruto de imponderables, sino
más bien de una práctica empresarial que se ha generalizado en los últimos meses hasta llegar a
situaciones irrisorias. En la mayoría de los casos las aerolíneas venden pasajes sin contar con las
aeronaves necesarias para prestar los servicios. Esto termina afectando a los usuarios, quienes se
ven damnificados por esperas indeterminadas que muchas veces exceden !as cinco horas sin una
adecuada atención ni resarcimiento alguno.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Agregase una letra e) al artículo 133 del Código Aeronáutico , de la siguiente
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
forma:
e) Cuando el retraso se prolongue por más de dos horas y la autoridad competente determine que
se debe a causas a imputables al transportista aéreo, este último a modo de multa cancelará al
pasajero un 20% del monto total del pasaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Forni, Alvarado, Delmastro, García, Hales,
Hernández, Latorre, León, Quintana y Uriarte, que modifica la ley general
de Servicios Sanitarios para evitar cobros excesivos a los usuarios con
motivo de negligencias atribuidas a las concesionarias. (boletín N° 5064-
09)
Moción de los diputados señores Forni , Alvarado , Delmastro , García , Hales , Hernández , Latorre
, León , Quintana y Uriarte.  
Modifica la ley general de Servicios Sanitarios para evitar cobros excesivos a los usuarios con
motivo de negligencias atribuidas a las concesionarias. (boletín N° 5064-09)
1) Que, el D.F.L. N° 382, de la ley general de Servicios Sanitarios regula todo los aspectos relativos
al régimen de explotación, producción, recolección y distribución de agua potable y aguas
servidas, como asimismo, establece los mecanismos de protección a los usuarios y los derechos y
deberes entre todas las partes involucradas: concesionario, prestador y usuarios.
2) Que, el reglamento de esta ley, señala en su artículo 78 que la boleta o factura por la prestación
de los servicios debe ser emitida mensual o bimestralmente, en base al registro del respectivo
medidor,  y  no  podrá  incluir  cargos  correspondientes  a  prestaciones  proporcionadas  con
anterioridad superior a dos meses, contados desde la fecha de su emisión. Además, señala algo
probablemente desconocido para muchos clientes, en cuanto expresa que estos cargos serán
cobrados por medios distintos de la boleta o factura de servicios básicos, y sólo podrán ser
incluidos en la boleta o factura con autorización expresa y escrita del usuario.
3) Que, producto de diversas situaciones ocurridas en el país, particularmente los últimos hechos
que afectaron, algunos sectores de la comuna de Putaendo, cuyos vecinos fueron afectados por la
mala lectura de sus medidores, creemos que se hace estrictamente necesario aclarar la ley.
4) Que, para muchas familias, errores como los señalados, implican que una familia deba pagar
una cuenta muy superior al promedio mensual, lo que les genera un tremendo problema en su
presupuesto familiar, por hechos que no les son imputables.
5) Que, por ello resulta necesario que las concesionarias asuman su responsabilidad por las
negligencias en las lecturas de los medidores y que pasado un plazo razonable se exculpe al
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
usuario de pagar lo realmente gastado, y sólo cancele su consumo promedio.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agrégase una nueva letra e) al artículo 36, de la ley general de Servicios Sanitarios,
del siguiente tenor:
“Letra e): El prestador sólo podrá cobrar al usuario cargos equivalentes al consumo promedio de
hasta  3  lecturas  mensuales  consecutivas  del  respectivo  medidor,  independientemente  del
consumo, cuando por causas no imputables al usuario el prestador no haya efectuado la
correspondiente lectura o lo haga en forma equivocada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 7 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Barros, Bobadilla,
Estay, Lobos, Norambuena, Paya, Salaberry y Ulloa. Modifica el artículo 55
inciso segundo, de la ley de Matrimonio Civil, exigiendo que el acuerdo a
que se hace alusión se reduzca a escritura pública o con escrito judicial,
ambos con autorización del juez. (boletín N° 5104-18)
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado , Barros , Bobadilla , Estay , Lobos, Norambuena
, Paya , Salaberry y Ulloa .
Modifica el artículo 55 inciso segundo, de la ley de Matrimonio Civil, exigiendo que el acuerdo a
que se hace alusión se reduzca a escritura pública o con escrito judicial, ambos con autorización
del juez. (boletín N° 5104-18)
“Considerando:
Que, el acuerdo a lo prescrito en el artículo 55, inciso 2° de la ley de Matrimonio Civil exige como
requisito mínimo para alcanzar el divorcio de mutuo acuerdo, el cumplimiento de una serie de
requisitos que van en beneficio exclusivo de los hijos del matrimonio.
Asimismo, el artículo antes citado de la ley, también se preocupa de las relaciones mutuas entre
los cónyuges que hayan tenido lugar durante la vigencia del matrimonio, debiendo como requisito
previo al divorcio de común acuerdo, regular de forma total y suficiente este aspecto.
El presente proyecto de ley pretende clarificar la forma en que deberá formalizarse este acuerdo,
pudiendo, indistintamente y con el mismo valor jurídico, realizarse a través de escritura pública
como, a su vez, en un escrito judicial, que para tal efecto confeccione un abogado habilitado para
el ejercicio de la profesión en donde se señalen todos y cada uno de los requisitos exigidos por la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
ley, siempre requiriendo autorización judicial del acuerdo.
Con lo anterior, se agiliza y se protege de manera efectiva a los involucrados en un juicio de
divorcio, persiguiendo el objetivo fundamental de resguardar los intereses de los hijos del
matrimonio, sobretodo en los casos en que son menores de edad, como asimismo de los cónyuges
que han decido poner fin al vínculo matrimonial.
Es por lo anterior, que venimos en presentar a consideración de la H. Cámara de Diputados el
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 55 inciso 2°, de la ley de Matrimonio Civil agregando
después del primer punto seguido del respectivo inciso, lo siguiente: “Dicho acuerdo deberá
reducirse a escritura pública, o bien en un escrito presentado, con patrocinio de abogado
habilitado para el ejercicio de la profesión, al juzgado de familia respectivo solicitando la,
autorización judicial del mismo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 12 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Barros, Bobadilla,
Estay, Lobos, Norambuena, Paya, Salaberry y Ulloa. Modifica el D.F.L. Nº
458, de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que las municipalidades
puedan cerrar sitios eriazos con cargo al propietario. (boletín Nº 5109-14)
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado , Barros , Bobadilla , Estay , Lobos, Norambuena
, Paya , Salaberry y Ulloa .
Modifica el D.F.L. Nº 458, de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que las municipalidades
puedan cerrar sitios eriazos con cargo al propietario. (boletín Nº 5109-14)
La letra b, en el Articulo 81 del DFL 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indica que para
prevenir el deterioro progresivo de un sector o barrio faculta a las municipalidades ordenar el
cierre del sitio eriazo y multar a los propietarios en caso que no cumplan con la orden.
El problema se suscita que muchas los propietarios de los sitios eriazos, prefieren cancelar la
multa impuesta por la Municipalidad en vez de cumplir con la orden que indica el cierre externo
del terreno, lo cual genera un circulo vicioso entre el propietario del terreno y la entidad edilicia
sin solucionar el problema de fondo.
La falta de preocupación de los dueños de estos sitios acarrea que estos terrenos se transformen
en focos de delincuencia, inseguridad para los vecinos y verdaderos basurales clandestinos, con el
consiguiente peligro para la comunidad.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en la letra b, del Articulo 81 del DFL 458, de Vivienda y Urbanismo,
después del vocablo “ Aquellos” transformándose el punto y coma (;), en coma (,) la siguiente
oración:
“Vencido el plazo de la ordenanza local, la municipalidad podrá en un plazo inferior a tres meses,
cerrar el sitio eriazo con cargos al propietario del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 12 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Ward, Alvarado, Álvarez, Bauer,
GarcíaHuidobro, Hernández, Paya; Sepúlveda, don Roberto; Ulloa y
Urrutia. Autoriza el uso ciudadano de la Bandera Nacional. (boletín Nº
5110-69)
Moción de los diputados señores Ward , Alvarado , Álvarez , Bauer , García-Huidobro , Hernández ,
Paya ; Sepúlveda , don Roberto ; Ulloa y Urrutia .
Autoriza el uso ciudadano de la Bandera Nacional. (boletín Nº 5110-069)
“Considerando:
1. Que, dentro de las tradiciones que marcan la identidad e imagen de cada país, destaca la
existencia de emblemas nacionales que permiten su singularización en el contexto internacional y
sirven como medio de unión y cercanía entre las personas que comparten la nacionalidad.
2. Que, en el caso de Chile, el artículo 2° de nuestra Constitución establece que “son emblemas
nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno nacional”. La
forma, características y uso de estos emblemas, en tanto, están regulados de manera general en
el DFL 22 del Ministerio de Hacienda.
3. Que, en el caso específico de la bandera nacional, la regulación actual establece que ella debe
ser izada obligatoriamente y al tope únicamente los días 21 de mayo, 18 y 19 de septiembre. Se
señala también que ninguna persona ni reunión de personas podrá usar en público y enarbolar en
los edificios públicos o particulares la bandera nacional, fuera de las mencionadas fechas, sin la
correspondiente autorización.
4. Que esta situación es a nuestro juicio restrictiva y merece un tratamiento distinto para que
nuestro pabellón nacional pueda ser utilizado en ocasiones distintas a las que se señalan el
Decreto N° 1.534. Todo ello, manteniendo las normas de respeto que necesariamente deben
guardarse en su uso, pero incentivando también la presencia diaria de la bandera nacional y la
mayor identificación que tenemos los chilenos con ella.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
En este sentido, es común ver en festejos por victorias deportivas, por ejemplo, el uso del pabellón
nacional como señal de orgullo y alegría por el triunfo obtenido. También es posible encontrar que
estadios, universidades, colegios o u otros edificios enarbolan la bandera chilena con ocasión de
aniversarios o eventos especiales, por lo que es evidente la significación que tiene este emblema
dentro de la identidad nacional y la restricción arbitraria y casi total de su uso no se condice con
los principios de tolerancia y libertad que la misma bandera representa ni con el respeto que los
chilenos hemos tenido siempre respecto de ella.
5. Que, por lo demás, existen otras fechas o situaciones particulares que personas naturales
pueden considerar como emblemáticas para izar la bandera, sin que ello implique de manera
necesaria una utilización inadecuada.
6. Que, considerando estas situaciones y la importancia que asignamos a que las personas puedan
hacer un uso más amplio y libre del emblema nacional que el señalado por la actual normativa
tanto legal como reglamentaria, sin perder por ello su solemnidad y simbolismo, creemos que es
fundamental permitir que la ciudadanía pueda izar la bandera en otras fechas a las estipuladas por
éste, sin mayor autorización y por cierto sin que ello implique trasgresión a normativa alguna.
Por todo lo anterior, es que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Reemplácense los incisos primero, segundo, tercero y cuarto del artículo 80 del DFL
22 de 1959, del Ministerio de Hacienda, por el texto que sigue:
“Cualquier persona o reunión de personas podrá usar en público o enarbolar en asta e izada al
tope, en los edificios públicos o particulares y en cualquier fecha del año, la Bandera Nacional, sin
más requisito que el de resguardar en todo momento el respeto que los emblemas nacionales
demandan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo; Álvarez, Alvarado,
Burgos, Bustos, Ceroni, Monckeberg, don Cristián; Montes y Walker.
Sanciona a quien no presenta la declaración de patrimonio al concluir su
mandato. (boletín N° 5131-06)
Moción de los diputados señores Díaz, don Marcelo ; Álvarez , Alvarado , Burgos , Bustos , Ceroni ,
Monckeberg , don Cristián ; Montes y Walker. 
Sanciona a quien no presenta la declaración de patrimonio al concluir su mandato. (boletín N°
5131-06)
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
“Fundamento. Para contar con una adecuada transparencia, en la administración pública, es
fundamental que se pueda conocer cual es el patrimonio de las personas que lo declaran al menos
en dos momentos: el primero, cuando comienzan el mandato que les fue conferido y, el segundo,
y quizás el más importante, cuando este mandato concluye.
En el caso de quienes deciden asumir funciones públicas, esto resulta fundamental, ya que la gran
forma de controlar su actividad como funcionarios y saber que no van a resolver las materias de
acuerdo a sus propios intereses, es precisamente saber cuales son estos mientras ejercen la
actividad que les fue encomendada.
Pero, la forma de saber si obtuvieron algún beneficio que no sea de los permitidos por la ley
mientras  ejercieron  sus  cargos  es  cotejar  las  declaraciones  que  estos  presentan  cuando
comienzan el cargo y la que deberían presentar cuando su actividad concluye.
En el caso de nuestra legislación, esta contemplado este doble mecanismo ce declaración
patrimonial, pero con una falla que hace ilusoria la aplicación de la misma, no existe sanción para
quién no presente la declaración de patrimonio una vez finalizado su respectivo periodo. Debido a
esto último, se hace indispensable el establecer una sanción, a quién deja la administración
pública y no presenta su declaración.
Derecho comparado. En Argentina se opta por una solución similar a la propuesta en el proyecto,
así se establece en el artículo 9 la ley Nº 25.188, sobre ética en el ejercicio de la función pública,
“no cumpliere con la presentación de la declaración, no podrá ejercer nuevamente la función
pública, sin perjuicio de las otras sanciones que pudieren corresponder”. En México, se opta por un
sistema similar, con la salvedad que la inhabilitación es por el periodo de un año, de acuerdo al
artículo 37 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos. En
Colombia, existe una situación similar a la actualmente existente en Chile, ya que no existe
sanción para quién se retire de la Administración Pública sin presentar la declaración.
Idea matriz. El presente proyecto de tiene por finalidad hacer aplicable como sanción la
inhabilidad para el ejercicio de funciones públicas, a quien no preste su declaración patrimonial,
una vez que terminé su periodo como funcionario público, en este sentido corresponde modificar
la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases de Administración del Estado, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, ya que al modificar esta norma se hace aplicable a
todos quienes tienen la obligación de presentar la referida declaración ce patrimonio.
Es por eso, que sobre la base de los antecedentes anteriores, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
Art. 10: Agréguese el siguiente inciso 3° al artículo 60 D, del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de
2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional sobre Bases de la Administración del
Estado: “En el caso de no presentar la declaración a que se refiere el inciso anterior, quedará el
infractor inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Paya, Alvarado, Arenas, Barros, Estay,
Egaña, Hernández, Lobos, Salaberry y Ulloa. Modifica el inciso 10 del
artículo 37 de la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores. (boletín N° 5186-03)
Moción de los diputados señores Paya, Alvarado, Arenas, Barros, Estay, Egaña, Hernández, Lobos,
Salaberry y Ulloa. Modifica el inciso 10 del artículo 37 de la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores. (boletín N° 5186-03)
“Que, en nuestra legislación los plazos establecidos por el legislador son, por regla general, plazos
de días hábiles salvo cuando el mismo haya establecido excepciones en este sentido, señalando
que estos sean corridos.
Lo señalado anteriormente, está estructurado para brindar a la administración de justicia el
desarrollo de su función de una manera más expedita y ágil en la tramitación de los procesos
judiciales.
Lo anterior, encuentra una clara sustentación en procesos judiciales de carácter civil. Sin embargo,
dicha argumentación no tiene cabida cuando se trata de procesos o tramitaciones extrajudiciales,
caso en el cual se hace absolutamente necesario contar con un régimen especial en materia de
computo de plazos.
Ello cobra vital importancia cuando se refiere a la protección de los derechos de los consumidores,
toda vez que son éstos los que de alguna manera sufren el acoso, las aflicciones y demás
preocupaciones  cuando  en  días  considerados  hábiles  por  el  artículo  59  del  Código  de
Procedimiento Civil, no lo son para “solucionar” este tipo de conflictos.
Pues bien, un día sábado es para los efectos de la ley del consumir un día hábil, pero no lo es para
el sistema bancario, tampoco para gran parte de los trabajos desarrollados en horarios de oficina,
por lo que por más que el consumidor que se encuentre en mora de su obligación quiera
regularizarla no podrá hacerlo debido a que el día sábado, en la práctica, no es un día hábil para
estos efectos.
Por tratarse de un caso excepcional, que invade la vida personal y familiar de muchos
consumidores y con el objeto de hacer práctica y eficiente una ley instrumental como lo es la N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, es que se
establece la presente moción a objeto que la Honorable Cámara de Diputados apruebe el siguiente
proyecto de ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Modifíquese el inciso 10 del artículo 37 en el siguiente sentido:
“Las actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
documentos que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la
obligación en las que se dé cuenta de la morosidad; visitas o llamados telefónicos a la morada del
deudor durante días y horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil. No se considerará hábil para estos efectos el día sábado, y en general,
conductas que afecten la privacidad del hogar, la convivencia normal de sus miembros ni la
situación laboral del deudor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Salaberry, Alvarado, Arenas, Barros,
Eluchans, Forni, Recondo, Rojas, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia. “Declara feriado el día 17 de septiembre del año
2007”. (boletín N° 5196-06)
Moción de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Arenas , Barros , Eluchans , Forni , Recondo
, Rojas, Von Mühlenbrock  , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia  . “Declara feriado el
día 17 de septiembre del año 2007”. (boletín N° 5196-06)
1. La celebración anual de las fiestas patrias constituye parte integral de nuestra identidad
nacional y del carácter fundacional de nuestra nación, razones que justifican sobradamente que la
autoridad realice, en la medida en que se requiera, todo lo que esté a su alcance con miras a
resguardar y proteger el contenido auténticamente patriótico de esta tradición nacional. En este
contexto, deben resguardarse, en el tiempo y debidamente, las actividades que se realizan en
torno a estas celebraciones.
2. Que, durante el presente año los feriados del 18 y 19 de Septiembre corresponderán a los días
martes y miércoles, respectivamente, quedando entre medio de estas festividades el día Lunes 17,
como día hábil para todos los efectos legales.
3. Creemos necesario regular por ley esta situación y declarar finalmente el 17 de Septiembre del
año 2007 como feriado legal para todos los efectos
Sin duda una decisión de esta naturaleza, y con la debida anticipación, contribuirá, en primer
lugar, a que los empresarios adecuen sus procesos productivos; las familias planifiquen con
tiempo un merecido descanso que fortalecerá, sin duda, la unión y la comunicación al interior de
ellas.
4. Por su parte, un fin de semana en las condiciones que lo estamos proponiendo se constituiría en
un fuerte respaldo a la industria del turismo nacional, potenciando no sólo las principales ciudades
turísticas del país sino que incluso zonas emergentes en la materia que podrían difundir sus
cualidades y atractivos turísticos con la debida anticipación.
5. Sin duda, el Gobierno debería acoger esta iniciativa y no restarse a ella, ya que existen
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
precedentes de que el Ejecutivo ha acogido proyectos de esta naturaleza, es más, incluso el ex
Presidente Lagos remitió un proyecto para declarar feriado en la Región Metropolitana el día 19 de
noviembre del año 2004, con ocasión de la realización de la Cumbre Informal de la Apec, y esta ley
fue remitida con carácter de discusión inmediata al parlamento y aprobada por éste en el tiempo
record de 19 días.
6. Que, por lo mismo, si los Gobiernos de la Concertación han patrocinado feriados, han remitido
mensajes que declaran feriados por reuniones de carácter internacional, con mayor razón
deberían  declarar,  excepcionalmente,  éste  17  de  Septiembre  como  feriado  nacional,  para
fomentar la unión familiar, la actividad turística, la planificación con la debida anticipación de las
empresas, incluso dar el descanso necesario a millones de habitantes de la Región Metropolitana
del verdadero martirio que ha significado para ellos el Plan Transantiago.
Proyecto de Ley:
Artículo único: “Declárese feriado para todo el territorio nacional el 17 de Septiembre del año
2007”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Tuma, Alvarado, Ceroni, Chahuán;
Espinoza, don Fidel; Latorre; Monckeberg, don Cristián; Quintana, Uriarte
y Venegas, don Samuel. Establece el derecho a la portabilidad del número
telefónico, permitiendo la mantención del mismo por parte del abonado,
no obstante el cambio de compañía prestadora de servicios. (boletín N°
5219-09)
Moción de los diputados señores Tuma, Alvarado, Ceroni, Chahuán; Espinoza, don Fidel ; Latorre;
Monckeberg, don Cristián ; Quintana, Uriarte y Venegas, don Samuel . Establece el derecho a la
portabilidad del número telefónico, permitiendo la mantención del mismo por parte del abonado,
no obstante el cambio de compañía prestadora de servicios. (boletín N° 5219-09)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que los suscriptores del servicio público telefónico tienen derecho a disponer de dicho servicio
con un carácter regular y continuo y por lo tanto sin detrimento del mismo, aunque se produzcan
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
circunstancias tales como el cambio de empresa suministradora, el cambio de domicilio del
suscriptor u otras semejantes.
2° Que de este principio de servicio público emana el derecho de los suscriptores a disponer de
sistemas de portabilidad numérica que les permitan mantener su número telefónico, no obstante
el acaecimiento de circunstancias como las señaladas, ya que en caso contrario, ello redundaría
en perjuicios a los usuarios, derivados de los costos asociados al cambio de número.
3° Que el señalado derecho ha sido reconocido por la normativa sectorial de telecomunicaciones,
pero su implementación efectiva no se ha concretado, ya que requiere de una compleja normativa
técnica que debe dictar la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
4° Que, según ha señalado la Subsecretaría en un documento de respuesta a la consulta pública
sobre remoción de obstáculos para el desarrollo de las telecomunicaciones en el corto plazo,
existen aún dudas respecto del beneficio de establecer la normativa técnica de portabilidad en
cuanto al número telefónico local, por cuanto los altos costos de su implementación, que las
compañías traspasan al usuario final, pueden no justificarse con los beneficios que la portabilidad
acarree para éste. Sin embargo, se señala en el mismo documento que se realizarán los estudios
de evaluación respecto de la portabilidad del número móvil.
5° Que, independientemente del momento en que resulte oportuno y conveniente implementar
técnicamente los sistemas de portabilidad numérica y aún teniendo en cuenta que para que ello
sea obligatorio, basta con que se dicte la normativa técnica respectiva, ya sea a nivel de
resoluciones de la Subsecretaría, o bien eventualmente a través del Plan Técnico Fundamental de
Numeración Telefónica, los patrocinantes de esta iniciativa estimamos que resulta indispensable
contar con una norma legal que genere la institucionalidad encargada de coordinar la gestión de la
portabilidad numérica.
6° Que, en este sentido, debe tenerse presente que desde el punto de vista de las consideraciones
más elementales de factibilidad técnica y eficiencia económica, sólo cabe implantar técnicamente
un sistema de portabilidad numérica sustentado en una base de datos única administrada de una
manera centralizada y con participación directa de los concesionarios del servicio.
7° Que, en efecto, si bien resulta en principio posible fundar un sistema de portabilidad numérica
mediante estructuras implantadas en bases de datos específicas internas de la red de cada una de
las compañías involucradas (como los esquemas del tipo Call Dropback o Call Forwarding/Onward
Routing), la fundamental circunstancia de que una base de datos centralizada (como los esquemas
del tipo All Call Query o Query on Release) contiene la información de los números portados de
todas las múltiples redes existentes, mientras que la base de datos interna contiene sólo los
números portados de la red respectiva que se han habilitado en una nueva red, resulta decisiva a
la hora de evaluar la eficiencia de unos y otros sistemas en cuanto a la utilización de elementos de
red, su costo y la repercusión que ello tendría finalmente para el usuario. En efecto, en los
sistemas fundados en una base de datos centralizada, las compañías en las que se origina la
llamada, concentran total o mayoritariamente sus recursos de red en la consulta a dicha base,
evitando aplicarlos en una llamada a la red primitiva del usuario portado la que se frustra y un
posterior reencaminamiento a la red actual de dicho usuario. Ello redunda entonces en menores
costos de enrutamiento técnico y también en menores costos de transacción para todas las
compañías y usuarios, aunque pueda existir un costo de inversión inicial más elevado.
8° Que, asimismo, desde el punto de vista de la protección de una libre y sana competencia para
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
el mercado de las telecomunicaciones, la opción por un sistema de portabilidad numérica
sustentado en una base de datos centralizada resulta también crucial, toda vez que debe evitarse
cualquier incentivo a que el titular de la red más grande en cuanto a número de abonados
potencialmente  portables,  al  manejar  internamente  y  por  tanto  de  manera  exclusiva  la
administración de la base de datos necesaria para que cada llamada se encamine correcta y
oportunamente a su ex suscriptor, pueda perjudicar la fluidez del sistema en cuanto al
reenrutamiento, desincentivando la salida de sus usuarios a otras compañías o el uso por éstos de
la facilidad de hacer portable su número.
9° Que, en resumen, desde el punto de vista de políticas públicas, un esquema con base de datos
centralizada con un tercero, distinto de los operadores, que administre la base de datos, asegura
un proceso justo y equitativo entre todos los operadores, se eliminan problemas de control de
versiones y sincronismo, se provee una función de árbitro para las diferencias que puedan surgir,
se fomenta la cooperación entre los operadores, se asegura el cumplimiento y exactitud en las
fechas y horas del proceso de cambio de operador, y se facilitan las auditorias para evitar la
ocurrencia de fraudes, lo que permite asegurar una mayor competencia en este mercado, que es
el objetivo principal de la institución de la portabilidad numérica.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY:
Articulo único: Introdúcese en la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones el siguiente
artículo 25° bis:
“Artículo 25 bis: La implementación técnica de la portación de los números telefónicos por parte
de los suscriptores de concesionarios de servicio público telefónico o del mismo tipo, y de los
suministradores de servicios complementarios conectados con la red pública telefónica, se
efectuará a través de una base de datos única y centralizada para el encaminamiento de las
comunicaciones dirigidas a los números portados. La base de datos podrá en todo caso
contemplar categorías diferenciadas para servicio público telefónico local, móvil u otros servicios
públicos.
La administración de esta base de datos le corresponderá a un Centro de Coordinación de
Portabilidad que constituirá un directorio compuesto por un representante de cada concesionario
al que se le haya asignado numeración de abonado o complementaria por parte de la
Subsecretaría. La presidencia de este Directorio será rotativa.
El Centro de Coordinación de Portabilidad se ocupará de proveer los mecanismos de consulta a la
base de datos, conforme con los principios de eficiencia y no discriminación.
Las  actividades  de  Centro  de  Coordinación  de  Portabilidad  se  financiarán  por  todos  los
concesionarios que deben integrarlo a prorrata de la cantidad de números que les han sido
asignados.
Reglamentariamente se regularán todos los aspectos relativos a la instalación, organización y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
funcionamiento del Centro de Coordinación de Portabilidad y se indicará cuales de estos aspectos
podrán ser objeto de un Reglamento Interno emanado del Directorio del Centro ”.
Artículo transitorio: Dentro de los seis meses siguientes al día de entrada en vigencia de esta ley,
se deberá dictar el Decreto Supremo que regulará el Centro de Coordinación de Portabilidad. En
ese mismo plazo, la Subsecretaría de Telecomunicaciones dictará la normativa técnica que se
requiera para la construcción y funcionamiento de la base de datos centralizada y demás
normativa técnica necesaria para implementar el ejercicio del derecho de portabilidad numérica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Salaberry, Alvarado, Álvarez, Barros,
Melero, Moreira, Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Cubillos, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas, para los efectos de prohibir a los
miembros del Ministerio Público la autorización para la venta de bebidas
alcohólicas”. (boletín N° 5278-11)
Moción de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Álvarez , Barros , Melero , Moreira , Paya ,
Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cubillos , doña Marcela .
Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para los efectos de
prohibir a los miembros del Ministerio Público la autorización para la venta de bebidas
alcohólicas”. (boletín N° 5278-11)
1. Que, la ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas establece la prohibición a ciertas
personas que con ocasión del ejercicio de ciertas funciones públicas, por razones de edad o por
haber sido sancionado, ya sea administrativamente o penalmente, no se les puede otorgar la
autorización para los efectos de la comercialización de bebidas alcohólicas.
2. Que, estas prohibiciones entre otros motivos, tienen el objetivo de evitar la posible obtención de
permisos utilizando la influencia del cargo, tratándose de autoridades públicas, a de evitar que
menores de 18 años se dediquen a este negocio, sin contar con la suficiente madurez intelectual y
emocional para ello, y, por último, evitar que personas que han cometido infracciones a la ley
penal o administrativa puedan acceder a la venta de estas bebidas ya que con conducta los
inhabilita legal y moralmente para ello.
3. Que, siguiendo este orden de ideas y con los mismos criterios señalados precedentemente, esta
ley adolece de un vacío legal, ya que no se incorpora a esta prohibición a los fiscales del Ministerio
Público quienes por ley son los encargados de la investigación y persecución de delitos, por lo que,
sin duda, deberían quedar inhabilitados para la autorización y comercialización de bebidas
alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Proyecto de Ley:
Incorpórase al numeral 1 del artículo 4 de la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de bebidas
alcohólicas a los fiscales del Ministerio Público.
Artículo único: “1. Los miembros del Congreso Nacional, Intendentes, Gobernadores, Alcaldes,
miembros de los tribunales de Justicia y los fiscales del Ministerio Público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Salaberry, Alvarado, Álvarez, Barros,
Melero, Moreira, Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Cubillos, doña Marcela. Modifica el artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria, para los efectos de que la Administración rinda
cuenta documentada de su gestión”. (boletín N° 5277-14)
Moción de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Álvarez , Barros , Melero , Moreira , Paya ,
Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cubillos , doña Marcela .
Modifica el artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, para los efectos de que
la Administración rinda cuenta documentada de su gestión”. (boletín N° 5277-14)
1. Que, toda persona que viva en un edificio o condominio tendrá que cancelar mensualmente el
cobro de los gastos comunes. La ley de Copropiedad Inmobiliaria los clasifica en ordinarios que son
aquellos destinados a la mantención, reparación y de uso o consumo del condominio, y los
extraordinarios que corresponden a gastos adicionales que no forman parte de los cobros
habituales, como también las sumas destinadas a nuevas obras comunes o al reemplazo de bienes
ya existentes.
2. Que, por su parte esta ley establece como una de las obligaciones del Administrador el de
rendir cuenta documentada de su administración en las siguientes oportunidades: en el plazo que
se te haya fijado para estos efectos; cuando así lo solicite la Asamblea de Copropietarios; cuando
así lo solicite el Comité de Administración y cuando el Administrador haga entrega de su cargo.
3. Que, los recursos provenientes de los gastos comunes, ya sean ordinarios o extraordinarios y
así lo entiende la ley, son de una importancia vital para la comunidad por lo que su buen uso y la
transparencia en la utilización de los mismos es fundamental para la tranquilidad y buen
funcionamiento de la copropiedad.
4. Que, la fiscalización que deben efectuar tos Comités de Administración o la Asamblea General
son de una importancia vital en la claridad o transparencia en la utilización de los recursos, por lo
que en nuestro concepto se debería establecer un plazo legal más acotado para la rendición de
gastos de los administradores, sin perjuicio que los comuneros en los reglamentos internos
reduzcan incluso más estos plazos, ya que un desorden o mal uso de las arcas comunitarias
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
provocarán un daño mayor a los comuneros.
Proyecto de ley:
Para modificar el inciso 4° del artículo 23 de la ley de Copropiedad Inmobiliaria en el siguiente
sentido:
Artículo  único:  “  El  Administrador  estará  obligado  a  rendir  cuenta  documentada  de  su
administración financiera cada seis meses o en un plazo menor cuando así lo solicite la asamblea
de copropietarios o el Comité de Administración, en su caso,.........”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESTAY, ALVARADO, ARENAS,
HERNÁNDEZ, LOBOS, MELERO, MOREIRA, NORAMBUENA, URIARTE, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA, QUE “MODIFICA EL D.F.L.
N° 458, DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN, CON EL OBJETO DE QUE LOS
SITIOS ERIAZOS, ADEMÁS DE SER CERRADOS DEBAN SER LIMPIADOS POR
SUS PROPIETARIOS”. (BOLETÍN N° 5360-14)
MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  ESTAY ,  ALVARADO ,  ARENAS ,  HERNÁNDEZ ,  LOBOS ,  MELERO ,
MOREIRA , NORAMBUENA , URIARTE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA .
"MODIFICA EL D.F.L. N° 458, DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN, CON EL OBJETO DE QUE LOS
SITIOS ERIAZOS, ADEMÁS DE SER CERRADOS DEBEN SER LIMPIADOS POR SUS PROPIETARIOS".
(BOLETÍN N° 5360-14)
“El D.F.L N° 458, en su articulo 81 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señala que para
prevenir el deterioro progresivo de un sector o barrio faculta a las municipalidades ordenar
múltiples acciones a los propietarios y multarlos en caso que no lo realicen.
Este artículo en la letra b, regula la facultad que tiene la municipalidad competente de ordenar
construir cierros exteriores a los propietarios de un sitio eriazo, pero el problema se genera porque
muchas veces el abandono y el descuido conciente o inconcientemente de los propietarios del
terreno terminan derivándose en:
Basurales clandestinos, poniendo en juego la salud de la comunidad, especialmente en niños y
adultos mayores.
Contaminación ambiental y estético, que provocan los residuos que encuentran en el sitio eriazo.
Peligros de infección, que generan plagas de roedores y otras especies.
Todo lo señalado contribuye a que estos sitios eriazos o abandonados se transformen en
verdaderos focos de infección insertos en lugares poblados, con el consiguiente peligro para la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
salud y para la integridad física de los lugareños.
Es por esto, que la presente moción pretende que, además de la orden de construir cierros
externos al sitio eriazo también se limpien y así no poner en peligro la salubridad y la seguridad de
las personas.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese la siguiente frase ala letra b) del artículo 81 del D.F.L 458, de Urbanismo
y Construcción, de la siguiente forma:
Letra b): ordenar la construcción de cierros exteriores “y la limpieza” en los sitios eriazos, en un
plazo máximo de seis meses, con las características que señale el Plan Regulador y su Ordenanza
local, o las que sean a falta de aquéllos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Alvarado,
Arenas, Barros, Bauer, Egaña, Lobos, Norambuena, Recondo y Von
Mühlenbrock. Establece un mecanismo para el cambio de planes en la
telefonía celular o móvil. (boletín N° 5435-15)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay , Alvarado , Arenas , Barros , Bauer ,
Egaña , Lobos , Norambuena , Recondo y Von Mühlenbrock .
Establece un mecanismo para el cambio de planes en la telefonía celular o móvil. (boletín N°
5435-15)
“Que, hoy en día, son numerosos los reclamos de clientes de celulares que alegan que sus planes
fueron cambiados en forma unilateral por las empresas de telefonía móvil.
Que, en muchos casos, las compañías señalan que el cliente expresó su voluntad tácita del cambio
de plan con el solo hecho de cancelar su cuenta de telefonía.
Que una forma de regular la desigualdad que existe entre las compañías y los usuarios es normar
el cambio de los planes, de forma que ésta no sea a juicio de la empresa que da los servicios de
telefonía móvil, sino mas bien que estos cambios de planes sean decididos por los usuarios que, al
fin y al cabo, son los que deben recibir los beneficios del servicio.
Que se espera con este proyecto regular la forma en que los operadores del servicio móvil
renuevan sus contratos, buscar una igualdad entre usuarios y compañías con el fin de que sean los
clientes, al fin y al cabo, los que elijan los planes de celulares que más les convenga.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 73 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las compañías que presten servicio de telefonía móvil no podrán, en caso alguno,
cambiar unilateralmente los planes contratados con sus clientes, salvo que se haya notificado
dicho cambio al titular del plan mediante carta certificada dirigida al domicilio de éste y con un
mes de anticipación a la modificación de dicho contrato. Si el titular nada dice en este período se
entenderá que acepta dicho cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Alvarado, Arenas, Barros, Correa,
Egaña, Hernández, Lobos, Norambuena y Ward. Modifica el artículo 11
letra f) de la ley N° 19.419, del tabaco, en lo referido a recintos deportivos.
(boletín N° 5442-11)
Moción de los diputados señores Estay , Alvarado , Arenas , Barros , Correa , Egaña , Hernández ,
Lobos , Norambuena y Ward.  
Modifica el artículo 11 letra f) de la ley N° 19.419, del tabaco, en lo referido a recintos deportivos.
(boletín N° 5442-11)
“Considerando:
1° Que, la actividad deportiva constituye una de las principales acciones tendientes a educar a la
población en hábitos de salud.
2° Que, junto con lo anterior, es deber del Estado velar por un medio ambiente libre de
contaminación, tal como lo promueve la Constitución Política de la República en el artículo 19 N° 8
cuando expresa que es deber del Estado velar para que este derecho no se vea afectado tutelando
y preservando la naturaleza y el medio ambiente en general.
3° Asimismo, la práctica del deporte debe ser entendida como un medio para evitar y
desincentivar el consumo de tabaco, es por lo anterior, que se requiere que se elimine todo
consumo en espacios que se encuentran destinados exclusivamente a la práctica del deporte y
que se encuentren techados o cerrados.
4° Que, tanto en recintos públicos o privados, la disposición debe ser entendida de la misma
manera, ya que lo que prima es el bien jurídico que se pretende proteger como es el medio
ambiente libre de contaminación, la salud y finalmente la vida de las personas.
5° Es por lo anterior, que se propone el siguiente proyecto de ley a la Honorable Cámara de
Diputados, a fin de que apruebe la siguiente moción.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 74 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Artículo Único: Modifícase el artículo 11 letra f) de la ley Nº 19.419, incorporándose después de la
palabra “deportivos”, y antes del punto y coma, la siguiente expresión; públicos y privados cuando
sean techados y cerrados sin acceso al aire libre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
Moción de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia; Cristi, doña
María Angélica, y de los diputados señores Alvarado, Arenas Barros,
Egaña, Estay, Lobos, Norambuena y Ward. Modifica la ley del consumidor,
estableciendo información comercial básica a favor de los usuarios o
consumidores”. (boletín N° 5438-03)
Moción de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia ; Cristi , doña María Angélica , y de los
diputados señores Alvarado , Arenas Barros , Egaña , Estay , Lobos , Norambuena y Ward.  
Modifica la ley del consumidor, estableciendo información comercial básica a favor de los usuarios
o consumidores”. (boletín N° 5438-03)
“Que, la ley Nº 19.496, sobre protección y derechos del consumidor señala que la información
básica comercial corresponde a los datos e instructivos destinados a identificar el bien o servicio
que se entrega al consumidor, como también los instructivos de uso y los términos de la garantía.
Que, para todo consumidor se consagra el derecho a recibir información básica comercial, de
manera oportuna y verdadera. En consecuencia cuando la información entregada sea inoportuna o
falte a la verdad, existe infracción a la ley.
Que, para garantizar los derechos otorgados por la ley de consumidor es necesario que el
consumidor sepa donde debe acudir o donde puede solicitar información, para esto el proyecto de
ley en comento señala que se deberá consignar en las boletas o cualquier tipo de publicidad la
pagina Web del servicio Nacional del Consumidor, como, asimismo, su numero de teléfono.
Que, de esta forma logramos que el consumidor tenga presente en cada transacción a qué
organismo debe recurrir en caso que sienta que se han vulnerado sus derechos como consumidor.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el inciso 3° del numeral 3° del artículo 1° de la ley Nº 19.496, sobre
Protección de los Derechos del Consumidor.
Inciso 3° numeral 3°. En la venta de bienes y prestaciones de servicios, se considerará información
comercial básica, además de lo que dispongan otras normas legales o reglamentarias, la
identificación del bien o servicio que se ofrece al consumidor, así como también los instructivos de
uso y los términos de la garantía cuando procedan. “Asimismo se debe consignar tanto en la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 75 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
boleta como en la información comercial básica, la pagina Web del Servicio Nacional del
Consumidor (Sernac), y su número telefónico”. Se exceptuarán de lo dispuesto en este inciso los
bienes ofrecidos a granel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rossi, Alvarado,
Núñez, Quintana, y de la diputada señora Tohá, doña Carolina. Modifica el
D.F.L. N° 341, de 1977, sobre zonas francas, estableciendo obligación
respecto de automóviles que indica”. (boletín N° 5457-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rossi , Alvarado , Núñez , Quintana , y de la
diputada señora Tohá, doña Carolina.
Modifica el D.F.L. N° 341, de 1977, sobre zonas francas, estableciendo obligación respecto de
automóviles que indica”. (boletín N° 5457-03)
1. Fundamentos: En nuestro sistema legal el decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, del
Ministerio de Hacienda, sobre Zonas Francas, autoriza el establecimiento de zonas francas una de
ella en la ciudad de Iquique. En general, son definidas como áreas o porción unitaria de territorio
perfectamente deslindada y próxima a un puerto o aeropuerto, amparada por presunción de
extraterritorialidad  aduanera.  En  estos  lugares  las:  mercancías  pueden  ser  depositadas,
transformadas, terminadas o comercializadas sin restricción alguna. Además, se dispone que sólo
en  las  Zonas  Francas  podrán  realizarse  también  otros  procesos  tales  como:  armaduría,
ensamblado, montaje, terminado, integración, manufacturación o transformación industrial.
En este ámbito, conocido es la permanente importación de automóviles, entre los cuales un
importante número proviene del mercado asiático, en que, de acuerdo al modelo original de
fabrica el volante se encuentra ubicado a la derecha del respectivo vehículo. La referida
característica técnica esta fuera de los estándares del mercado latinoamericano, en que el volante
se encuentra a la izquierda, sin que exista una normativa desarrollada en la materia. De ahí que
sea necesario modificar esta especial situación, particularmente referida a la zona franca de la
ciudad de Iquique.
2. Idea Matriz: El presente proyecto busca establecer la exigencia de adecuación técnica de los
vehículos motorizados que en su fabricación de origen dispongan del volante a la derecha, a fin
que se adapte a la norma nacional, de manera que su eventual venta dentro del país o al exterior
este condicionada al cumplimiento de esta transformación mecánica, de manera que, sin este
esencial requisito no se autorizara su salida de la zona franca.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 76 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Art. único, En el art. 10 del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda,
sobre Zonas Francas, agréguense los siguientes inciso cuarto y final:
“Sin perjuicio de las normas generales sobre mercancías, tratándose de vehículos motorizados que
tengan el volante fabricado originalmente a la derecha, no podrán salir de la zona franca de
Iquique a menos que se sometan a una operación técnica de transformación del volante.
Para estos efectos se podrá autorizar, de manera temporal, la salida del vehículo de la zona franca
para el sólo efecto de realizar la adecuación señalada en el inciso precedente. Sin este esencial
requisito no se autorizará la salida del vehículo respectivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Alvarado, Barros, Bobadilla,
Correa, Hernández, Recondo, Urrutia, y de las diputadas señoras Cristi,
doña María Angélica, y Turres, doña Marisol. Incluye a las comunas de
Padre Las Casas y Cholchol, en enumeración de la ley N° 18.700”. (boletín
N° 5494-06)
Moción de los diputados señores Estay ,  Alvarado ,  Barros ,  Bobadilla ,  Correa ,  Hernández ,
Recondo , Urrutia , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica , y Turres , doña Marisol
.
Incluye a las comunas de Padre Las Casas y Cholchol, en enumeración de la ley N° 18.700”.
(boletín N° 5494-06)
“Considerando que:
1. La ley N° 19.944, publicada en el Diario Oficial de la República de Chile el 22 de abril de 2004
creó la comuna de Chol Chol, en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía;
2. Que la norma citada no contempló la inclusión de la nueva comuna en distrito electoral alguno,
situación no corregida hasta la fecha, atendido lo expuesto en su artículo 5° transitorio, que señala
“En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al Título Final de la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales y
circunscripciones senatoriales, continuará vigente para todos los efectos legales su actual
conformación territorial.”
3. La ley N° 19.391, publicada en el Diario Oficial de la República de Chile el 2 de junio de 1995,
creó la comuna de Padre Las Casas, en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía;
4. Que la norma citada no contempló la inclusión de la nueva comuna en distrito electoral alguno,
situación no corregida hasta la fecha, atendido lo expuesto en su artículo 7° transitorio, que señala
“En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la ley N° 18.700, orgánica
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 77 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones, sobre distritos
electorales y circunscripciones senatoriales, continuará vigente para todos los efectos legales su
actual conformación territorial.”.
5. Que las modificaciones al título final de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  y  sus  modificaciones,  sobre  distritos  electorales  y
circunscripciones senatoriales, a que hacen mención tanto artículo 5° transitorio de la ley N°
19.944, como el artículo 7° transitorio de la ley N° 19.391, aún no se producen,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese en el artículo 179 de la ley N° 18.700 orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, la redacción vigente de los numerales referido a los 50 y 51er
distritos reemplazándola por la siguiente: “50 distrito, constituido por las comunas de Temuco y
Padre Las Casas; 51er distrito, constituido por las comunas de Carahue, Nueva Imperial, Saavedra
, Teodoro Schmidt , Freire , Pitrufquén y Chol Chol;”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 78 de 130
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE POLÍTICA ANTÁRTICA
CHILENA.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial sobre política antártica chilena con los siguientes señores
diputados: Claudio Alvarado Andrade , René Alinco Bustos , Rodrigo Álvarez Zenteno , Pedro Araya
Guerrero , Ramón Barros Montero , Alberto Cardemil Herrera , Guillermo Ceroni Fuentes , Sergio
Correa de la Cerda, Fidel Espinoza Sandoval , Carlos Abel Jarpa Wevar , Pablo Lorenzini Basso ,
Fulvio Rossi Ciocca y Alfonso Vargas Lyng.
Acordado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 79 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2007.
FUNCIONAMIENTO DEL TRANSANTIAGO. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 306, de los señores Cardemil, García, don René Manuel ; señora Rubilar,
doña Karla ; señores Sepúlveda, don Roberto ; Salaberry, Monckeberg, don Nicolás ; Kast, señora
Nogueira, doña Claudia; señores Bauer, Uriarte, Ward, Urrutia, Ulloa, Arenas, Masferrer, Barros,
Egaña, Dittborn, señora Cubillos, doña Marcela; señores Álvarez, Alvarado, Bertolino, Eluchans,
Errázuriz, Becker, Verdugo, Correa, Estay y García-Huidobro.
“Considerando:
1°.- Que en el mes de Octubre del año 2005 el Presidente de la República Ricardo Lagos Escobar
con ocasión de la inauguración de la primera etapa del Plan Transantiago, prometía que: “ el
nuevo sistema de transporte de la capital significará un cambio sustantivo en la vida cotidiana de
millones de personas, disminuirá la congestión, contaminación e inseguridad de la locomoción
colectiva, para dar paso a una ciudad más limpia, un mejor trato a los usuarios, más seguridad y
comodidad en los servicios de transporte público”. A su vez el Ministro de Transporte de la época
Sr. Jaime Estevez aseguraba que: “el objetivo fundamental del Transantiago es dar a la ciudadanía
una alternativa digna de transporte, más seguro, rápido y eficaz”. Por ello, pidió a los usuarios
asumir este proyecto como propio, y ser responsables en el cuidado del sistema.
2°.- Que lamentablemente los hechos indican que el sistema de transportes puesto en ejecución el
10 de Febrero pasado, en reemplazo del anterior, no satisface ninguna de las condiciones
prometidas. Muy por el contrario, el sistema público de transporte ha empeorado: se han alargado
los tiempos de desplazamiento, se ha afectado la seguridad de las personas, se ha saturado la
capacidad de transporte del Metro. En tanto hay desórdenes y movilizaciones en las poblaciones
que han sido perjudicadas al no contar con un medio de locomoción cercano, desmayos y
problemas de salud. Como consecuencia, la ciudadanía está legítimamente indignada, pues
percibe con razón que se esta atentando contra su dignidad y derechos humanos más básicos por
actos del Gobierno.
3°.- Que el Transantiago fue mal diseñado y ejecutado por el Gobierno del Presidente Lagos y está
siendo lastimosamente implementado por el Gobierno de la Presidenta Bachelet. La licitación, los
troncales, la ubicación de las estaciones intermodales, todo ello ha sido fruto de las políticas de
transporte de los gobiernos de la Concertación y el resultado lo están sufriendo día a día los miles
de usuarios. Varias veces se han anunciado nuevas medidas con un costo aproximado de 15 mil
millones de pesos, sin que se advierta solución real a los problemas que agobian a los usuarios; y
lo que es más grave, sin que exista seguridad de que alguna vez funcione.
Otro gran problema que ha afectado a los capitalinos con la puesta en marcha de este plan de
transporte público está relacionado con el horario de arribo a sus lugares de trabajo, donde el 69%
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 80 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
de los trabajadores declara tener serios problemas a causa del Transantiago y el 46% registra
reiterados atrasos.
4°.- Que sin duda nadie está ni puede estar en contra de la modernización del transporte público
del gran Santiago, pero lo que decepciona es la utilización política y electoral que se hizo de este
plan de transporte que no estaba en condiciones de inaugurarse, dañándose de este modo
seriamente la fe pública. En lo que respecta a las responsabilidades políticas , por este verdadero
descalabro, debe señalarse que han incurrido en ellas el gobierno del Presidente Lagos, cuando
adoptó las decisiones de diseño equivocadas e inconsultas; igualmente el gobierno de la
Presidenta Bachelet cuando ratifico el diseño equivocado poniéndolo en marcha imprudentemente
sin verificar su factibilidad y por la incapacidad de corregir los errores que se le reprochan a más
de un mes de su aplicación.
5°.- Que agrava esta situación la falta absoluta de autocrítica del Gobierno en este error tan
grosero y evidente; como asimismo, la renuencia a asumir las responsabilidades políticas. Resulta
patético el intento del Gobierno de eludir su responsabilidad lo más posible traspasándolas a los
privados; se recomienda a la gente que se levante más temprano, que no viaje en Metro las
mujeres embarazadas ni los enfermos, etc. Pero nadie asume la responsabilidad política por la
desastrosa implementación del Transantiago. La Presidenta Bachelet  señaló a los medios de
comunicación que era partidaria de la postergación del plan, pero no se hizo, por lo que
legítimamente podemos decir que el Ministro del ramo mal aconsejó a la mandataria para que
diera inicio al nuevo modelo de transporte público. Lamentablemente el Ministro del ramo
tampoco asume su responsabilidad política, pretendiendo mostrar a la opinión pública que la
responsabilidad final es de cualquiera: de los privados, de la gente que se levanta tarde, de la
oposición, pero no del Gobierno.
6°.- Que es deber del Estado y por ende del Gobierno que lo administra, según lo señala la
Constitución Política de la República, servir a las personas y dar protección a la población.
7°.- Que la Jefa del Estado es la Presidenta de la República, correspondiendo a ella el gobierno y la
administración del mismo, con las responsabilidades que conlleva.
8°.- Que el ministro de Transportes es responsable personalmente de los actos que ejecuta. Ya
que entre sus facultades están las de:
a) Programar, formular, realizar y dirigir una política general de Transportes conforme a las
normas que imparta el Presidente de la República.
b) Velar por la aplicación de los principios que informen la política de transportes del gobierno.
c) Colaborar en la formulación, ejecución y control de la política de transportes.
d) Elaborar, con el concurso de los organismos especializados, los estudios necesarios para la
mejor realización de la política de transportes.
e) La supervigilancia y coordinación de la operación y desarrollo de todos los servicios y medios de
transporte.
f) Supervigilar y coordinar la administración de los distintos servicios y empresas de transporte de
acuerdo con la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 81 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
9°.- Que la política del Gobierno, en materia de transporte terrestre, debe tener por objeto y
función lograr un mejoramiento sustantivo de los servicios, tanto en el ámbito del transporte
público como privado de pasajeros, con el preciso fin de que dichos servicios se presten en
condiciones de seguridad, comodidad, eficiencia y racionalidad, lo que evidentemente no se ha
cumplido.
10°.- Que el proyecto “Transantiago” es un plan ideado, impulsado y puesto en ejecución por los
Gobiernos de la Concertación a los que corresponde cumplir la obligación del Estado de servir a las
personas, promoviendo el bien común atendiendo las necesidades públicas, entre ellas el
transporte, en forma continua y permanente, lo que no esta sucediendo.
11°.- Que es evidente que el Gobierno y el Ministerio de Transportes no han cumplido con sus
deberes y funciones en conformidad a la Constitución y las leyes, peor aún, han conculcado, entre
otros, los derechos a la dignidad de las personas, a su mayor realización espiritual y material, a no
ser discriminados arbitrariamente, a poder trasladarse de un lugar a otro, a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación y a la protección su trabajo, de su salud y educación.
12°.- Que de igual forma, a las personas se les ha negado el derecho a una información veraz y
oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio, condiciones de contratación y otras
características relevantes de las mismas y se les ha privado de la seguridad en el consumo de
bienes o servicios.
13°.- Que el Estado es responsable por los daños que causen los órganos de la Administración en
el ejercicio de sus funciones y las personas tienen el derecho a la reparación e indemnización
adecuada y oportuna de todos los daños materiales y morales en caso de incumplimiento de
cualquiera de las obligaciones que el Estado tiene con ellas.
14°.- Que el Estado tiene el deber de velar por el cumplimiento de las disposiciones legales y
reglamentarias relacionadas con la protección de los derechos de los consumidores y hacerse
parte en aquellas causas que comprometan los intereses generales de los consumidores.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Representar a S.E. la Presidenta de la República , a quien corresponde el Gobierno y la
Administración del Estado, las graves transgresiones a los deberes Constitucionales y Legales que
el Estado debe garantizar a la población, con motivo de la implementación del Transantiago.
2° Requerir a S.E. la Presidenta de la República implemente medidas inmediatas que reparen
adecuada y oportunamente los daños materiales y morales provocados por el Gobierno en la
implementación del Transantiago en perjuicio de la población.
3° Instar a S.E. la Presidenta de la República a que haga cumplir las leyes que defienden y
protegen a los usuarios y que el Servicio Nacional del Consumidor actué en conformidad al
imperativo legal que le corresponde frente a una violación masiva de los derechos de las
personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 82 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
RECURSOS PARA SOTERRAMIENTO DE CABLES.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 297, de los diputados señores Recondo, Norambuena , Alvarado ; de la
diputada señora Turres, doña Marisol, y de los diputados señores Paya, Montes, García, Álvarez y
Egaña
De  acuerdo  a  la  ley,  los  Alcaldes  pueden  decretar  que  los  cables  eléctricos  y  de
telecomunicaciones se canalicen subterráneamente, pero pira ello el concesionario puede exigir a
la Municipalidad respectiva que haga un aporte financiero para solventar los costos que ello
implica. Esta situación es así ya que el soterramiento de los cables implica un mayor costo
respecto del tendido aéreo.
El problema que se presenta en la práctica es que las municipalidades, por regla general, no
tienen los recursos suficientes como para destinar dinero a estos fines, lo que se traduce en que
finalmente sean muy pocas las instalaciones que efectivamente son soterradas.
El hecho de que los servicios se distribuyan a través de tendidos aéreos provoca principalmente
molestias en cuanto al paisaje, de las ciudades, ya que éstos no son estéticamente atractivos.
El incentivar el soterramiento de las redes contribuye a mejorar el diseño de los espacios urbanos.
Además, implica menores costos de mantenimiento, mejora la calidad del servicio, reduce riesgos
por accidentes, mejora la calidad del paisaje y el medio ambiente, entre otros.
Esto es especialmente atractivo para todas aquellas ciudades donde hay afluencia turística, ya que
el paisaje mejora notoriamente al no haber cables en las calles, lo que tiene como consecuencia
que puede haber más y mejores áreas verdes, al no tener que ser periódicamente podadas por el
riesgo que implican para las redes.
Como se señaló anteriormente, el soterramiento tiene el gran problema del costo que ello implica,
por lo que proponemos la creación de un fondo al cual puedan postular a las municipalidades para
poder costear los gastos que sean necesarios, con los beneficios que mencionamos.
Por todo lo expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Gobierno que estudie la creación de un fondo al cual anualmente puedan postular las
Municipalidades,  en  base  a  criterios  objetivos,  destinado  específicamente  a  financiar  el
soterramiento de cables en las ciudades”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 83 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
CREACIÓN DE CORTE DE APELACIONES DE CHILOÉ.
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 300, de los señores Alvarado, Dittborn, Rossi, Galilea, Álvarez, De Urresti,
y de la señora Herrera, doña Amelia.
“Considerando:
Que, sin duda, uno de los principales problemas que afecta a la ciudadanía en materia de acceso a
la justicia es el retraso que sufre la tramitación de los conflictos judiciales del país en segunda
instancia, radicado en la imposibilidad de las Cortes de Apelaciones de dar una expedita
sustanciación a los procesos, en razón a la sobrecarga de causas y diversidad de materias;
Que esta dificultad se aprecia particularmente sobre las materias de orden más definitivo, ya que,
por ley, las Cortes otorgan un tratamiento prioritario y de urgencia para la resolución de recursos
vinculados a la libertad de las personas y a los conflictos que recaen en una vulneración de sus
derechos esenciales, creándose una verdadera congestión para los otras materias que llegan a
esta instancia sin este tratamiento prioritario y que, en definitiva, se resuelven en la medida de los
tiempos en que funcionan los tribunales de alzada para fallar causas ordinarias;
Que esta realidad nacional se ve más acrecentada en zonas con problemas de conectividad y
condiciones climáticas adversas, el caso más patente se produce en la provincia de Chiloé, cuyos
habitantes no cuentan con una Corte de Apelaciones, por lo que necesariamente los recurrentes
deben desplazarse a Puerto Montt para lograr la resolución de sus conflictos en segunda instancia,
con los costos económicos, prácticos y lógicos que implica trasladarse constantemente a otra
ciudad, para ver si la causa de que se trate se resuelve o no en ese día. Es más, y a modo de
ejemplo, muchos abogados que ejercen la profesión en Chiloé no se trasladan a alegar las causas
a Puerto Montt, por razones de tiempo, ya que este simple desplazamiento a ver una causa, que lo
más probable es que no se vea ese día, implica la pérdida de todo un día de trabajo o, a contrario
sensu, si se decide a viajar, los costos del traslado son traspasados al mandante, encareciendo el
proceso de un modo bastante oneroso, y
Que, en atención a que el Gobierno tiene pleno conocimiento de los serios problemas de
conectividad de la provincia de Chiloé, por lo cual ha dispuesto los recursos económicos tendentes
a mitigar esta realidad, es necesario que en este plan global de integración se incluya la creación
de una nueva Corte de Apelaciones en la provincia de Chiloé, con asiento en Castro, y de este
modo acercar la justicia a esta zona geográficamente aislada del territorio nacional,
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga, con la mayor brevedad, conjuntamente
con los Ministros de Justicia y de Hacienda, los recursos técnicos y humanos necesarios para la
creación de una nueva Corte de Apelaciones en la provincia de Chiloé, con asiento en Castro,
como parte del plan integrador de esta zona del país, para así realizar el sueño de todos los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 84 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
habitantes de la isla de Chiloé: de tener una justicia eficaz, cercana y eficiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
EXTENSIÓN DE BECA ZONA EXTREMA A ESTUDIANTES DE PRIMERA REGIÓN
DE TARAPACÁ.
El señor DÍAZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 311.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 311, de las diputadas señora Ximena Valcarce ,  Carolina Goic ,  Amelia
Herrera y Marta Isasi , y de los diputados señores Pablo Galilea , Fulvio Rossi , Claudio Alvarado y
René Alinco , cuya parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga la modificación de la ley N° 18.681, al
objeto de extender la cantidad de beneficiados con la beca Zona Extrema a los habitantes de la
Primera Región, de Tarapacá, que se encuentran en situación de vulnerabilidad y aislamiento
territorial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE BOSQUE NATIVO Y DISEÑO DE PLAN DE
FOMENTO A LA FORESTACIÓN Y AL USO DE BIOCOMBUSTIBLES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 331, de los señores Galilea, Delmastro, Alvarado, señora Sepúlveda, doña
Alejandra; señores Álvarez, Vallespín, Jaramillo, Correa, Palma y García, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que le otorgue urgencia al proyecto de ley de Bosque
Nativo en trámite en el Senado, y que el Ministerio de Agricultura diseñe a la brevedad un plan
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 85 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
extraordinario de fomento a la forestación de nuevos territorios de aptitud forestal y que hoy se
encuentran desarbolados, como es el caso de la Región de Aisén y otras zonas identificables del
país. Asimismo, que se elabore una política de fomento a los biocombustibles, al uso de la energía
solar, eólica, mareal y geotérmica, privilegiando el consumo de energías no contaminantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
TÉRMINO DE DISCRIMINACIÓN A FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN ENTREGA DE
BENEFICIOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 340, de los señores Galilea, Alvarado , Rossi, Rojas, Isasi, doña Marta;
Alinco, Ascencio, Goic, doña Carolina; Álvarez y Valcarce, doña Ximena, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga terminar con la discriminación que está
afectando a funcionarios públicos de la administración del Estado, como lo son los sectores de
salud y educación, y que se los incluya en el aumento escalonado de la asignación de zonas
extremas y el bono especial de retiro, que tiene por objeto reparar el denominado ‘daño
previsional’”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 7 de junio de 2007.
EVALUACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA LA COMUNA DE
AISÉN.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 356.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los diputados señores Galilea, Rojas, Alvarado, Martínez, Alinco, Hales,
Álvarez, Montes, Ascencio y Sule, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 86 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en virtud de lo establecido en la ley N.° 16.282 -
que otorga amplias facultades para una mayor movilidad de los recursos públicos y disminuye
trabas burocráticas-, disponga evaluar y, dentro de lo posible, implemente las siguientes medidas:
1.- Condone deudas de impuestos y contribuciones en la comuna de Aisén.
2.- Suspenda el cobro judicial y los remates derivados de deudas tributarias fiscal, territorial y de
patentes.
3.- Exima, por un período no inferior a cinco años, del pago de contribuciones de bienes raíces,
urbanos y rurales.
4.- Condone o reprograme deudas de los pescadores artesanales y de las Medianas y Pequeñas
Empresas con BancoEstado, Corfo, Indap, Bienes Nacionales, Tesorería Regional de la República,
entre otras entidades del Estado.
5.- Construya un hospital, dotándolo de la infraestructura necesaria, además de implementarlo con
las especialidades básicas de Medicina, como Pediatría, Cirugía, Ginecología y .
6.- Ponga en marcha el anunciado “Plan Aisén”, que permitirá adquirir terrenos y urbanizarlos,
destinando el 100% del subsidio a la construcción de una casa digna.
7.- Genere un Fondo de Reconstrucción de Vivienda, que permita reparar las más de ciento
cincuenta casas afectadas.
8.- Incorpore a la comuna de Aisén en el “Plan Bicentenario”, que permita la construcción de
espacios públicos, como la pavimentación de la costanera Rivera Sur y Simpson, de arterias
turísticas en Rivera Sur, recuperando el edificio público y su plaza.
9.- Continúe con la construcción del camino Lago Riesco-Huemules, lo que permitiría tener un
puerto alternativo hacia Quitralco -Puerto Bonito, contribuyendo a integrar una zona de alta
importancia para el desarrollo de la industria acuícola, además de incorporar riquezas turísticas y
forestales.
10.- Termine la construcción de los siete kilómetros que faltan del camino Valle Laguna, Lago
Portales, Puerto Aisén, que es una alternativa de conectividad para Puerto Aisén con la capital
regional.
11.- Drague el río Aisén, que actualmente se encuentra embancado, y que tiene una alta
importancia para el desarrollo turístico e industrial de la comuna.
12.- Estudie, con la mayor brevedad, la entrega de un subsidio al transporte marítimo de carga y
pasajeros, que permita bajar los costos y obtener más frecuencias.
13.- Dote de recursos humanos y financieros al Ministerio de Bienes Nacionales, para la entrega de
títulos de dominio pendientes en la comuna de Aisén, especialmente en las localidades de Puerto
Aguirre, Estero Copa y Caleta Andrade.
14.- Genere un Fondo de Bienes Nacionales para la compra de campos y predios inutilizados a fin
de reponérselos a quienes -por derrumbes, inundaciones y cercanías a zonas de riesgo- los hayan
perdido.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 87 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
15.- Construya una piscina temperada y, de esta manera, prepare a la población laboral, que, en
un alto porcentaje, no sabe nadar, a pesar de dedicarse a las actividades del mar.
16.- Proyecte un nuevo gimnasio para la comuna, por cuanto el actual recinto deportivo del
Instituto Nacional de Deportes de Chile no cumple con la capacidad que el desarrollo de la comuna
ha tenido, siendo su data de los años sesenta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA COMPLETAR SOLICITUDES DE EXONERADOS
POLÍTICOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 410, de los diputados señores Pérez, Ojeda, Accorsi, Rossi, Bustos, Duarte,
Bertolino ; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana , y de los diputados señores Alvarado  y
Quintana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga las medidas administrativas que sean
necesarias para que se amplíe el plazo acordado en el convenio administrativo suscrito entre el
Programa de Reconocimiento al Exonerado Político -dependiente del Ministerio del Interior-, el
Instituto de Normalización Previsional y la Subsecretaría de Previsión Social, hasta el 31 de
diciembre de 2007, a fin de completar los documentos legales probatorios de las solicitudes
presentadas por los exonerados políticos para impetrar los beneficios de la leyNº 19.234, que se
encuentren en trámite y pendientes para su aprobación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de julio de 2007.
SUBSIDIO A CONSUMIDORES DE ENERGÍA ELÉCTRICA DE ESCASOS
RECURSOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 378, de los señores Errázuriz , Ulloa, Encina, Ojeda, Jaramillo , Accorsi,
Álvarez, Alvarado, Enríquez-Ominami y Chahuán, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 88 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que permita otorgar subsidios a los consumidores de energía eléctrica que sean de escasos
recursos, sin condicionar dicho subsidio al aumento de las tarifas en el 5%, en un período de seis
meses -como lo establece la ley Nº 20.040-, sino a la situación socioeconómica de los
beneficiarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
PAGO DE DEUDAS HABITACIONALES PET EN ZONA SINIESTRADA DE REGIÓN
DE AISÉN.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 417.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 417, de los señores Galilea, Alvarado , Jaramillo , Delmastro , Ascencio ,
Estay, Hernández, Ceroni, Alinco y García, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que se transfieran fondos, en uso de la atribución
establecida en el artículo 10 de la ley Nº 16.282, a fin de cancelar los créditos habitacionales PET
en la zona siniestrada de la Región de Aisén”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
SITUACIÓN DE LA PESCA ARTESANAL. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 472, de la diputada señora Valcarce, doña Ximena , y de los diputados
señores Vargas, Godoy, Galilea, Chahuán, Sepúlveda, don Roberto ; García, Eluchans, Alvarado y
Fuentealba, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 89 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que, en el Presupuesto de la Nación de 2008, considere
recursos financieros que observen los recursos suficientes para revitalizar y diversificar la pesca
artesanal, a saber:
a) Desarrollo de iniciativas productivas de las organizaciones con centros de Innovación y
Universidades. Por ejemplo: explotación del recurso jibia.
b) Incrementar obras de infraestructura similares a las de la caleta Portales para las otras caletas
de la región y del resto del país que no las tengan, en Convenio de Programación entre los
respectivos Gobiernos Regionales y el Ministerio de Obras Públicas.
c) Investigación de los recursos a realizar con la participación de los pescadores que aportan su
conocimiento empírico de las pesquerías nacionales.
d) Eliminación del impuesto específico de los combustibles, ya que los pescadores no utilizan
caminos con sus botes.
e) Financiamiento estatal de un seguro de vida para el pescador artesanal.
2. Al Intendente de la Quinta Región, de Valparaíso, que:
a) Extienda el programa de ayuda anunciado a todos los pescadores de la región, cuyo ingreso
familiar dependa exclusivamente de la pesca artesanal. Para esto, en la Quinta Región, de
Valparaíso, el Consejo
Regional destinará los recursos adicionales para todos los pescadores cuyos ingresos familiares
dependen exclusivamente de la pesca artesanal, similar iniciativa debería de implementarse en
aquellas regiones que tengan una situación parecida.
b) Trabaje con todas las organizaciones de los pescadores, sin discriminación alguna, para
concordar una agenda que considere medidas administrativas, legislativas, como, por ejemplo: las
cinco millas medidas bajo un concepto de línea base recta, tomadas desde las puntas más
prominentes en la Quinta Región, de Valparaíso, y la revisión de cuotas de extracción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 476, de los señores Farías, Von Muhlenbrock, Forni, Barros, Uriarte, Mulet,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 90 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Urrutia, Recondo, Fuentealba y Alvarado, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Agricultura adoptar las
siguientes medidas:
1. Suprima el impuesto de primera categoría a todas las empresas pymes de corte agrícola.
2. Implemente un agresivo plan de becas al extranjero para el agro.
3. Proteja la condición fitosanitaria de Chile.
La inyección de recursos tiene tres objetivos fundamentales:
3.1. Respeto a los funcionarios de fronteras del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y sus
condiciones de trabajo. Se propone que la Cámara de Diputados nombre de inmediato un grupo
multisectorial, que recorra las aduanas ubicadas en los pasos fronterizos y proponga soluciones.
3.2. Dotar de tecnología para la detección de material orgánico en todos los pasos fronterizos.
3.3. Asignación de más recursos para el control rápido y eficiente de la presencia de una plaga
ante su eventual detección.
4. Financie programa de capacitación, especialmente de los mandos medios agrícolas. El objetivo
es establecer inmediatamente convenios con instituciones nacionales tipo Duoc o Inacap, para
que, a partir de esta temporada, los mandos medios reciban al menos las siguientes formaciones:
4.1. “Capataces, jefes de cuadrilla, encargados”: curso concreto de manejo de personal.
4.2. Tractoreros y maquinistas: curso especializado de uso y rentabilidad maquinaria.
4.3. Bodegueros, tractoreros y maquinistas: manejo de pesticidas, preparación de dosis y
aplicaciones.
4.4. Bodegueros: manejo de inventarios.
5. Implemente un programa de becas y visitas al extranjero.
Que cada capataz, jefe de Parking o Control de Calidad destacado tenga la posibilidad de visitar
los mercados de destino para evaluar en terreno el arribo de la fruta, sus defectos luego del viaje,
los manejos correctos y los inadecuados, etcétera.
6. Otorgue una beca asegurada a la Educación Universitaria de tipo agrícola.
Se propone que todo hijo o hija de trabajador agrícola, que sea aceptado en una universidad
tradicional o privada para estudiar carreras relacionadas con el agro, tenga asegurada una beca
que le permita estudiar sin contratiempos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 91 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
MEDIDAS EN FAVOR DE TOCOPILLA.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo Nº 505,
sobre medidas en favor de Tocopilla.
El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 505, de los señores Espinosa, don Marcos ; Meza , Vargas , Duarte ,
Quintana, Alvarado, Martínez, Ward y de la señora Amelia Herrera, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Establezca en el más breve plazo un subsidio especial para todos los ciudadanos y ciudadanas
que tienen problemas en el pago y/o morosidad en los servicios básicos, como el agua, en aquellas
comunas declaradas zona de catástrofe que fueron afectadas por el terremoto del 14 de
noviembre de 2007.
2. Fije urgencia a un proyecto de ley para establecer un fuero laboral a todas y todos los
trabajadores que viven en un lugar declarado como zona de catástrofe”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
IRREGULARIDADES EN PAGO DE SUBVENCIONES EDUCACIONALES.
El señor WALKER (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, se ha puesto sobre tabla el proyecto de acuerdo Nº 532.
El señor Prosecretario le va a dar lectura.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 532, de los señores Rossi , Díaz, don Marcelo ; León , Ulloa , Pérez , señora
Vidal , doña Ximena ;  señores Alvarado ,  Silber ,  Quintana ,  Montes ,  Verdugo ,  García ,  Egaña ,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 92 de 130
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Kast , Maferrer , Venegas, don Mario , y Bauer , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, don Carlos Mackenney , que:
1. Se haga parte en la investigación llevada a cabo sobre las irregularidades detectadas en el pago
de subvenciones educacionales, de conformidad a lo dispuesto en la ley orgánica respectiva.
2. Remita a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados los antecedentes de que
disponga en el marco de las irregularidades detectadas en el pago de subvenciones, a fin de
ejercer de mejor manera la labor de fiscalización de esta Corporación, de conformidad con su
mandato constitucional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de marzo de 2008.
INCORPORACIÓN DE DISCAPACITADOS A LOS PROGRAMAS DE FOMENTO
DEL DEPORTE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 508, de los diputados señores Meza, Duarte , Rossi, Pérez, Quintana ,
Alvarado, Sule, Bertolino, Espinosa, don Marcos, y Robles, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique la ley Nº 19.712, del Deporte, y el
Reglamento del Deporte, a fin de que las personas con discapacidad sean consideradas tanto en
los programas de financiamiento de fomento del deporte, así como también en el deporte
competitivo. Al mismo tiempo, asigne un porcentaje mínimo de recursos en dichos planes.
2. El Programa de Deportistas de Alto Rendimiento (Proddar) pueda asignar un mínimo de cupos
para los deportistas de alto rendimiento con alguna discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 93 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2007.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO PRESIDENCIAL PARA CHILOÉ. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , una vez más, me voy a referir a un anuncio hecho en la provincia de Chiloé por
don Ricardo Lagos Escobar , pocos días antes de su elección como Presidente de la República .
El anuncio, muy importante para nuestra comunidad, decía relación con su compromiso de
implementar un servicio de salud autónomo para la isla de Chiloé. Se realizaron muchas reuniones
con técnicos del Ministerio de Salud, incluso con la ministra de la época, doctora Michelle Bachelet
.
Han transcurrido prácticamente siete años desde dicho anuncio, y nada de eso se ha concretado.
Los problemas por agravamiento de pacientes ocurren diariamente, y los gastos por tales
conceptos siguen aumentando. Lo crítico de esta situación es que la oportunidad de atención de
salud a veces no es la óptima y termina afectando la vida de muchas personas.
Es lamentable que hoy tenga que recordar que el 22 de marzo del año pasado, en esta Sala, exigí
el cumplimiento de esa promesa electoral. Un año después, el oficio enviado a través de la
presidencia de la Cámara de Diputados no tiene respuesta. Este hecho demuestra la preocupación
del Gobierno por los problemas de la gente.
Por eso, quiero que de nuevo se oficie a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra
de Salud para que se lleve adelante la iniciativa comprometida, ya no sólo por el Presidente Lagos
, sino también por la actual Presidenta Michelle Bachelet , quien en Chiloé, hace tres meses, se
comprometió a enviar un proyecto de ley sobre la materia. Hasta ahora eso no sucede. Considero
que no se puede jugar con las expectativas de la gente, que no se puede jugar con las esperanzas
de quienes viven en lugares aislados de Chiloé y que claman por una oportuna atención de salud.
Los estudios están realizados, los antecedentes técnicos están todos debidamente evacuados. El
compromiso presidencial se ha manifestado en dos oportunidades, pero no existe el proyecto de
ley ni se responde el oficio de la Cámara de Diputados.
En consecuencia, apelo a que la ministra de Salud , a lo menos, por un mínimo de respeto a la
Cámara de Diputados, tenga la deferencia de informar si se implementará lo ofrecido por el
anterior Presidente de la República y confirmado por la actual Presidenta , Michelle Bachelet .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 94 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
No basta generar expectativas y dejar esperando a la gente. En Chiloé se ha hecho una inversión
importante en infraestructura del hospital de Castro; se han invertido casi ocho mil millones de
pesos. Pero, ¿de qué sirve esa infraestructura si mañana no se dota de profesionales, de
equipamiento y de una capacidad ejecutiva que pueda resolver los problemas de la gente?
Espero que el oficio que solicito hoy, un año después del que se envió sobre la misma materia,
tenga respuesta por parte de la ministra de Salud . Es impresentable que esa autoridad de
Gobierno no dé respuesta a un requerimiento de la Cámara de Diputados, en la que estamos los
que  representamos  a  la  ciudadanía,  en  la  que  estamos  quienes  hemos  sido  elegidos,
precisamente, para dar a conocer los problemas y pedir soluciones.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indican y quien preside.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 95 de 130
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX DIPUTADO DON RENÉ TAPIA SALGADO.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Corresponde rendir homenaje en memoria del ex diputado señor René Tapia Salgado, con
motivo de su reciente fallecimiento.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor la señora Miguelina Alvarado viuda de Tapia, a
quien la acompañan sus hijos Silvia e Ignacio; el presidente de la Corporación Chiloé de
Santiago , don Juan Gómez; familiares y amigos de quien fuera un destacado servidor público.
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente,  distinguida  familia  del  doctor  René  Tapia  Salgado  que  nos  acompaña,
honorables colegas, señoras y señores:
“Chiloé es mi tierra querida”. Así comienza el himno de nuestra gente; así también quiero iniciar
estas palabras en homenaje a un insigne vecino de Chiloé, a un hombre que por su trayectoria
personal, por su carácter afable y bonachón, por su ejercicio profesional, que estuvo marcado por
la solidaridad y preocupación por los demás; que por su actuación pública honesta y transparente
fue merecedor del respeto de cientos de hombres y mujeres que lo hicieron alcalde de la ciudad
de Castro y, posteriormente, diputado de la República .
Ese hombre, médico de profesión, chilote por adopción y, por sobre todo, servidor por vocación, es
el querido y recordado doctor René Tapia Salgado , que hace pocos días emprendió el camino
hacia el eterno descanso y a quien hoy, esta Cámara de Diputados, reconoce su ejemplo de vida
abnegada, de entrega a su familia, a su profesión, y a su condición de servidor público.
Don René Tapia Salgado fue un hombre de diversas facetas: médico, bombero, aviador, alcalde,
diputado , empresario y miembro de varias organizaciones sociales. Todas sus actividades
tuvieron, no obstante su diversidad, el sello de su personalidad, traducido en su compromiso
social, su dinamismo, su generosidad, su preocupación por cada ser humano, su jovialidad y el
amor por su familia.
En esta oportunidad, por un momento, quisiera despojarme de la investidura de la representación
parlamentaria para referirme a este hijo ilustre de nuestra ciudad como un ciudadano más de
nuestra tierra, que vio en el doctor Tapia a un hombre de bien y de nobles valores y principios.
En un lejano año 1940, recién titulado como médico, siendo oriundo de Linares, recién casado,
motivado e impulsado por sus amigos, los hermanos Oscar y Raúl Andrade Bahamonde , decide
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 96 de 130
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
viajar a una lejana isla al sur del país para pasar su luna de miel, viaje que se prolongó hasta el
último de sus días, porque nunca más regresó, haciendo de Chiloé su refugio desde el cual forjó su
proyección familiar, profesional y de notable servidor público.
Desde niño tuve el privilegio de conocerlo y, muchas veces, tanto el propio doctor como mis
abuelos o mis padres, en más de una larga tarde de invierno insular, al calor de una estufa a leña
o de un fogón, contaban la historia de cómo este joven galeno llegó a su casa y cómo, paso a
paso, se fue transformando en una referencia obligada en el quehacer cotidiano de nuestro Chiloé
de antaño, al que contribuyó a desarrollar y que hoy reconoce en él a uno de sus hombres más
destacados.
Este hombre excepcional, médico cirujano, no sólo se conformó con ejercer su profesión,
atendiendo a sus pacientes, sino que también se proyectó a su comunidad como voluntario de
Bomberos de Chile, como socio fundador de un sinnúmero de organizaciones sociales y como
representante de su pueblo, que lo honró con la voluntad y confianza ciudadanas para ejercer los
cargos de alcalde y de diputado en el Congreso Nacional.
Su imagen de hombre de bien y su labor social le permitieron ser elegido alcalde de la comuna de
Castro por dos períodos: entre 1944 y 1950. Asimismo, a mediados de la década del 60, se
incorporó al entonces Partido Nacional, que lo postuló como candidato a diputado por la 25ª
Agrupación Departamental de Ancud, Castro , Quinchao y Palena , siendo elegido por el período
1969-1973 y reelegido por el período 1973-1977.
Como diputado , cumplió una vasta labor. Fue miembro activo de las comisiones de Obras
Públicas, de Salud, de Economía y de Hacienda . Además de ejercer con rigor la función legislativa,
don René fue un activo representante de los intereses de la agrupación departamental por la cual
era diputado .
En 1998, después de una larga vida de reiterados e importantes servicios a la comunidad, se le
hizo un justo reconocimiento al ser declarado Hijo Ilustre de la ciudad de Castro, sin duda, un
merecido homenaje a quien había sido una de las personalidades más destacadas de nuestra
tierra de Chiloé.
Por todo lo anterior, don René es, a mi juicio, fiel exponente de esa clase de ciudadanos que en el
anonimato de la sencillez son pequeños héroes de nuestro tiempo. Fue de aquéllos cuyo sello
personal impuso nobleza al quehacer cotidiano, fue de aquellos que hacen de su vida, con
pequeños gestos y actitudes, algo extraordinario. Su grandeza nos hace sentir orgullosos a todos
quienes vivimos en Chiloé y tuvimos el privilegio de conocerlo. ¿Cómo no hablar de vida
extraordinaria, si en su calidad de médico cirujano, en épocas en que no existían caminos ni
equipamiento hospitalario adecuado, cuando la población era fundamentalmente rural y las
inclemencias climáticas acechaban, don René jamás se amilanó ni dejó de cumplir su compromiso
de entregar sus conocimientos de medicina a cientos de habitantes de nuestra tierra?
Así era nuestro vecino, el doctor Tapia: un hombre solidario y valiente que, al mismo tiempo que
ejercía la medicina, no dudaba ni un instante en vestir un uniforme de bombero para asistir a los
demás cuando la desgracia se convertía en fuego. Además, era el conductor del único carro
bomba que existía en la ciudad. Tampoco dudaba, desde su faceta pública ejercida a través de la
alcaldía, en transmitir a su pueblo valores y enseñanzas ciudadanas.
Querido doctor, nuestros recuerdos son muchos; procuraremos proyectar vuestras enseñanzas y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 97 de 130
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
compartiremos vuestras anécdotas con nuestros hijos y nietos, porque ellos deben saber que
hombres como usted fueron uno de los pilares fundamentales de nuestras vidas. Su ejemplo nos
enseña que el respeto, la tolerancia, el esfuerzo y el sacrificio, sumados a la complicidad de su
sencillez, son el pilar de una gran sabiduría.
Don René nos ha dejado; nuestra comunidad guarda respetuoso luto por la partida de uno de sus
hijos más ilustres. Por ello, no podíamos continuar con nuestro quehacer sin detenernos un
instante para agradecer a este hombre, con emoción, por todo cuanto nos dio o, más bien, por
todo cuanto nos regaló de su alma generosa.
Para don René , esta vez, ha sido la campana del Paraíso la que lo ha llamado para recibirlo. No
tengo duda de que la tristeza de su familia y de sus amigos será recompensada con el
reencuentro, en el más allá, con sus seres queridos que lo han antecedido en la partida y, por
supuesto, con su inseparable y fiel colaborador, el recordado “Coto”, y otros innumerables amigos
que lo estarán esperando para volver a ver y escuchar al esposo, padre, abuelo y gran amigo,
quien con su delantal blanco y su sonrisa permanente, sin duda, les dirá: “Aquí estamos; es hora
del reencuentro. Sentémonos a conversar.”
De esta manera, como parlamentario por Chiloé y Palena, en nombre de las bancadas de la Unión
Demócrata Independiente y de Renovación Nacional he querido rendir homenaje en este hemiciclo
a un gran hombre de nuestra isla. Reciba su distinguida familia aquí presente nuestras sentidas
condolencias, y quiera Dios Padre darnos la fuerza para seguir el ejemplo de don René Tapia
Salgado .
Señor Presidente , estimados colegas, señoras y señores, inicié este homenaje señalando que
Chiloé es mi tierra querida. Para don René , sin duda, Chiloé fue también su tierra querida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 98 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por los cuales comunica que:
a) la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento acogió la invitación formulada
por el señor Presidente del Parlamento de Canadá para que una delegación visite dicho país entre
los días 26 y 30 de marzo en curso, con el objeto de participar en la celebración de los 10 años del
Tratado de Libre Comercio Chile-Canadá, la que estará integrada por el Presidente de la
Corporación y los diputados señores Alvarado, Espinosa, don Marcos, Jaramillo y García. (Oficio N°
384),
b) de conformidad al Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales , los días 23 y
24 de abril se efectuarán en la Ciudad de Panamá las reuniones de trabajo de la Comisión de
Derechos Humanos, Justicia y Políticas Carcelarias del Parlamento Latinoamericano, a la cual
asistirá en misión oficial el diputado señor Ascencio  en su calidad de Vicepresidente de dicha
Comisión. (Oficio N° 386), y
c) en virtud de la Decisión 645, de la Comunidad Andina, que otorgó a Chile la calidad de Miembro
Asociado, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, designó a los diputados
señores Hernández y Leal para participar para participar en las reuniones plenarias del parlamento
Andino, a celebrarse los días 26, 27 y 28 de marzo en curso, en Bogotá, Colombia. (Oficio N° 385).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las presuntas irregularidades
ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado con los diputados señores Claudio Alvarado ,
Alfonso De Urresti , Julio Dittborn , Gonzalo Duarte , Fidel Espinoza , René Manuel García , Enrique
Jaramillo, Cristián Monckeberg, Sergio Ojeda, José Pérez, Jaime Quintana, Gonzalo Uriarte y Gastón
von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 99 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual pone en conocimiento de la
Corporación que los Comités Parlamentarios acordaron, en sesión del día 2 de mayo en curso, la
participación del Vicepresidente , señor Díaz, don Marcelo , y del diputado señor Alvarado, en la
Sesión Constitutiva del Parlamento del Mercosur, que se realizará el día 7 de mayo, en
Montevideo, República Oriental del Uruguay. (Oficio N° 046)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
Otros documentos de la Cuenta.
c) Los Comités Parlamentarios acordaron autorizar al Presidente de la Corporación para que, junto
a una delegación integrada por los diputados señores Alvarado y Rossi, viajen a la República de
Cuba, los día 28, 29 y 30 de junio en curso, con el objeto de iniciar un diálogo para las futuras
negociaciones de un tratado de libre comercio. (Oficio N° 149).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del señor Presidente de la Corporación por los cuales pone en conocimiento de la Cámara de
Diputados lo siguiente:
a) La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento autorizó la participación, en
misión oficial, de los Diputados señores Venegas, don Samuel  y Alvarado , en el XXXI Periodo
Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino , que se realizará los días 26 al 29 de agosto en
curso, en Bogotá, Colombia.
b) La Comisión de Régimen Interno acogió la invitación de la Unesco para participar en una
Conferencia Interparlamentaria de la Región de América Latina y el Caribe, la que es organizada
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 100 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
en cooperación con el Parlatino, y se efectuará en Sao Paulo, Brasil, los días 13 y 14 de
septiembre, y a la cual asistirán en misión oficial el diputado señor Silber y la diputada señora
Rubilar, doña Karla.
c) De conformidad con el Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales, el día 14
de septiembre se efectuará en Sao Paulo, Brasil, la VII Reunión de la Comisión de Educación,
Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación del Parlatino, a la cual asiste en misión oficial la
diputada señora Vidal, doña Ximena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual comunica que la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento de la Cámara de Diputados, acordó la siguiente integración de las
delegaciones que participarán en las misiones oficiales que se indican:
a) Rumania, lunes 24 a jueves 27 de septiembre. La delegación estará integrada por el Presidente
y los diputados señores De Urresti, Uriarte, Eduardo Díaz, Errázuriz, Ceroni y Espinosa,
b) Invitación de la Unesco para participar en una Conferencia Interparlamentaria de la Región de
América Latina y el Caribe, que organiza en cooperación con el Parlatino, a realizarse en Sao
Paulo, Brasil, los días 13 y 14 de septiembre. Asisten los diputados señores Silber y Bertolino,
c) Convocatoria a la VII Reunión de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y
Comunicación del Parlatino, que se llevará a cabo el día 14 de septiembre, en Sao Paulo, Brasil. La
diputada señora Vidal será reemplazada por el diputado señor Tuma. Además asiste el diputado
señor Álvarez-Salamanca, en su calidad de Vicepresidente .
d) Convocatoria del Parlatino a reuniones de las Comisiones de Pueblos Indígenas y de Asuntos
Laborales, Previsión Social y Asuntos Jurídicos, a celebrarse los días 27 y 28 de septiembre, en la
ciudad de Cochabamba. Asisten los diputados señores Monckeberg Díaz , Ximena Valcarce  y
Eduardo  Díaz .  Además  participa  el  diputado  señor  Álvarez-Salamanca ,  en  su  calidad  de
Vicepresidente . e) Convocatoria del Parlamento Andino al Período Ordinario de Sesiones , que se
llevará a efecto entre los días 23 al 26 de septiembre en la ciudad de Bogotá. Asisten los
diputados señores Alvarado y Duarte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 101 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Especial de Presupuestos con los siguientes diputados miembros de
la Comisión de Hacienda: señores José Miguel Ortiz , Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Julio
Dittborn, Gastón Von Mühlenbrock, René Aedo, Roberto Delmastro, Pablo Lorenzini, Jorge Insunza,
Enrique Jaramillo, Carlos Montes, Raúl Súnico y Alberto Robles.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 4 de octubre de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual comunica que la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento de la Cámara de Diputados, en sesión celebrada en el día de hoy,
acordó la siguiente integración de las delegaciones que participarán en las misiones oficiales que
se indican:
a) Los diputados señores Melero y Forni integrarán la delegación que asistirá a la próxima reunión
del Appf, que se realizará en Auckland, Nueva Zelanda, en enero de 2008.
B) Convocatorias del Parlatino a sesiones de Comisiones:
B 1) Servicios Públicos y defensa del Usuario y el Consumidor, a realizarse los días 8 y 9 de
octubre, en la ciudad de Santo Domingo, República Dominicana. Asiste el diputado señor Girardi.
B 2) Asuntos Políticos, Municipales e Integración, a realizarse los días 18 y 19 de octubre en la
ciudad de Panamá. Asiste el diputado señor Moreira.
B 3) Equidad de Género, Niñez y Juventud, a efectuarse los días 18 y 19 de octubre en la ciudad de
Panamá. Asiste el diputado señor Quintana. El día 17 se reúne la subcomisión para organizar el
evento de Legisladores Jóvenes.
B 4) Agricultura, Ganadería y Pesca, a efectuarse los días 18 y 19 de octubre en la ciudad de
Panamá. Concurre el diputado señor Urrutia.
Además, asiste el diputado señor Álvarez-Salamanca, en su calidad de Vicepresidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 102 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
C) Convocatoria del Parlamento Andino a Sesiones Ordinarias entre los días 21 y 24 de octubre, en
Bogotá, Colombia. Asiste un diputado de la Alianza , otro de la Concertación y un representante de
la Mesa. Concurren los diputados señores Meza, Alvarado y Tuma.
D) Convocatoria del Foro Parlamentario de las Américas , a la XVII Reunión del Comité Ejecutivo,
en Washington, DC, los días 22, 23 y 24 de octubre. Asiste el diputado señor Moreira, en su calidad
de Vicepresidente .
E) El diputado señor Encina, en su calidad de Presidente de la Comisión de Minería y Energía, ha
sido invitado por la señora Embajadora de Chile en Francia para participar en una Mesa Redonda
sobre Energía Nuclear, que se efectuará en París, los días 22, 23 y 24 de octubre. En atención a
que el pasaje aéreo será costeado por la Embajada, se ha autorizado el otorgamiento del viático
correspondiente.
F) La diputada señora Isasi  y los diputados señores Ascencio , Jiménez  y Errázuriz  han sido
invitados a la Corte Penal Internacional, en La Haya, entre los días 6 y 14 de octubre. Los gastos
serán de cargo de la Institución Acción Mundial de Parlamentarios (PGA).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 11 de octubre de 2007.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual comunica que la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento de la Cámara de Diputados, en sesión celebrada en el día de hoy,
acordó la siguiente integración de las delegaciones que participarán en las misiones oficiales que
se indican:
1. La diputada señora Cristi y los diputados señores Delmastro, Leal, Meza y el suscrito integran la
delegación que viajará invitada por la Presidenta de la República a Italia y El Vaticano, entre el 14
y el 18 de octubre.
2. Parlatino:
a) Reunión conjunta de la Subcomisión para el estudio de la legislación comparada de energías
renovables, biocombustibles, ahorro y eficiencia de energía, de la Comisión de Energía y Minas,
junto a la Comisión de Agricultura, los días 18 y 19 de octubre en Panamá. Asisten los diputados
señores Encina y Rojas.
b) Reunión de la Comisión de Salud, Montevideo, días 30 y 31 de octubre y 1 de noviembre. Asiste
el diputado señor Palma
c) Reunión de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo, Montevideo, días 31 de octubre y 1 de
noviembre. Asisten los diputados señores Sule y Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 103 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
3. El XXXI Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino ha trasladado sus sesiones para
los días 24 al 26 de octubre. Asisten los diputados señores Meza, Alvarado y Tuma.
4. Reunión de la Mesa Ejecutiva, Comisiones y Sesiones Plenarias de la Asamblea, Eurolat, los días
18 al 20 de diciembre de 2007, en Lisboa, Portugal. Asisten la diputada señora Amelia Herrera y el
diputado señor Duarte.
5. El diputado señor Fuentealba , participará, en su calidad de Presidente de la Comisión de
Defensa , en la Novena Reunión Anual de Autoridades Nacionales en la que participan
representantes de los Parlamentos de los Estados Parte de la Convención de Armas Químicas, que
se desarrollará en La Haya, Holanda, los días 2 y 3 de noviembre de 2007, sólo con viático, pues
los organizadores asumen los gastos de traslado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Oficio del señor Presidente de la Corporación por el cual comunica que la Comisión de Régimen
Interno, Administración y Reglamento tomó los siguientes acuerdos:
a) Los Diputados señores Alvarado ; Díaz, don Marcelo , y Rossi b) Convocatoria a Sesiones de
Comisiones del Parlatino , en Bogotá, Colombia, a la cual asistirá la diputada señora Turres, doña
Marisol, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, los días 22 y 23 de noviembre en curso; el
Diputado señor Ascencio, a la Comisión de Derechos Humanos, los días 21, 22 y 23 de igual fecha,
y el diputado señor Álvarez-Salamanca c) Los Diputados señores Encina y Rojas participaran en el
Foro de Integración Energética a celebrarse en Medellín, Colombia, los días 27 y 30 de noviembre,
por invitación de la Organización Latinoamericana de Energía a los miembros de la Comisión de
Energía y Minas del Parlatino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Oficio del señor Presidente de la Corporación por la cual informa que la Comisión de Régimen
Interno, Administración y Reglamento acordó integrar las delegaciones en misiones oficiales, de la
siguiente manera:
a) los diputados señores Alvarado, Fuentealba, Martínez, González y Díaz, don Marcelo integrarán
la delegación que asistirá a la Sesión Extraordinaria del Parlamento del Mercosur, que se efectuará
el martes 18 de diciembre en Montevideo, Uruguay;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 104 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
b) el diputado señor Pérez será reemplazado por el diputado señor Venegas, don Samuel , en la
Delegación que asistirá a la XVI Reunión Anual del Foro Parlamentario Asia Pacífico, que se
realizará en Nueva Zelanda del 20 al 24 de enero de 2008;
c) los diputados señores Accorsi y Palma participarán en la XIII Reunión de la Conferencia de las
Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático, a realizarse en Bali,
entre los días 6 y 16 de diciembre, sólo con derecho al viático correspondiente , y
d) los diputados señores Meza; Álvarez-Salamanca ; Delmastro  y Robles visitarán la República
Popular China, invitados por ese país, entre el 13 y 24 de diciembre, sin viático ni pasajes. (Oficio
N° 441).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de enero de 2008.
Diario de sesión
d)Por último, los diputados señores Alvarado y Venegas, don Samuel, participarán en un Taller de
Reflexión y Motivación sobre la Misión y Visión del Parlamento Andino, que efectuará en Ecuador
los días 8 al 10 de febrero, y cuyos gastos de alojamiento serán cubiertos durante el día 9.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de marzo de 2008.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual comunica la integración de las misiones
oficiales al exterior que a continuación se indican:
a) Convocatoria a reunión extraordinaria del Grulac, en Caracas, los días 13, 14 y 15 de marzo en
curso, para tratar la participación en la 118ª Asamblea de la UIP, a la cual asiste el diputado señor
León;
b) Sesión Plenaria Extraordinaria del Parlamento Andino a realizarse en la ciudad de Lima el jueves
6 de marzo a las 9 horas, y a la cual concurren los diputados señores Alvarado y Meza;
c) Invitación del Presidente de la Asamblea Nacional de la República Socialista de Vietnam para
que miembros del grupo Foro Parlamentario Asia Pacífico visiten dicho país entre el 22 y 27 de
mayo del año en curso, y a la cual asisten los diputados señores Forni, Galilea , León, Melero,
Núñez, Súnico y Venegas, don Samuel.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 105 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
Informe de la delegación de diputados que concurrió al XXXI período
ordinario de sesiones de la plenaria del Parlamento Andino, celebrado en
Bogotá, entre el 27 y el 29 de agosto de 2007.
Informe de la delegación de diputados que concurrió al XXXI período ordinario de
sesiones de la plenaria del Parlamento Andino, celebrado en Bogotá, entre el 27 y el 29
de agosto de 2007.
“Honorable Cámara:
Vuestra delegación de diputados, integrada por los señores Claudio Alvarado Andrade  y Samuel
Venegas Rubio , pasan a informar sobre su participación en el XXXI Período Ordinario de Sesiones
del Parlamento Andino , efectuado en Bogotá, entre el 27 y el 29 de agosto de este año.
I. BREVE RESEÑA HISTÓRICA SOBRE EL PARLAMENTO ANDINO.
El año 1969 Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador y Perú firmaron el Acuerdo de Cartagena, con la
finalidad de mejorar en forma conjunta el nivel de vida de sus habitantes mediante un proceso de
integración y de cooperación económica y social, lo que en esa época se denominó “Pacto Andino”
o “Acuerdo de Cartagena”. Nuestro país se retiró el año 1976.
Desde la fecha de su creación, esta asociación ha experimentado avances y retrocesos en el
cumplimiento de sus objetivos.
Fundamentalmente, en la década de los ochenta, fue donde se pudo notar más claramente su
debilidad por cuanto los países miembros se vieron gravemente golpeados por la crisis de la
deuda que afectó desde México hasta Argentina, con lo cual el proceso de integración sufrió un
estancamiento.
A partir del año 1989 se abrió un período denominado de modelo abierto, en que el comercio y el
mercado adquirieron prioridad, lo que llevó a la adopción de un diseño estratégico y de un plan de
trabajo donde el comercio ocupó un lugar destacado.
Fue así como los países andinos eliminaron entre sí los aranceles y formaron una zona de libre
comercio en el año 1993, lo que posibilitó que el comercio intracomunitario se desarrollara y de
paso se crearan empleos. También se liberalizó el sistema de servicios, especialmente en las
distintas modalidades del transporte.
El año 1997, se creó la Comunidad Andina pero las limitaciones del modelo abierto no hicieron
posible la solución de problemas como la pobreza, la exclusión o la desigualdad.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 106 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
De esta manera, el año 2003 se establece un Plan de Integración de Desarrollo Social que
persigue volver a los principios que inspiraron el proceso de integración.
El Plan de Trabajo del año 2007 se centra en áreas como la agenda social, ambiental, cooperación
política, relaciones externas y desarrollo productivo y comercial.
Cabe tener presente que Venezuela se retiró el año 2006 y que nuestro país ingresó ese mismo
año en calidad de país miembro asociado de la Comunidad Andina (CAN), a través de la Decisión
N° 645, con lo cual puede participar en las distintos órganos e instituciones del Sistema Andino
Integrado.
Asimismo, mediante la Decisión N° 666, se estableció el derecho de nuestro país a participar con
derecho a voz, tanto en las reuniones ordinarias y extraordinarias de los órganos e instituciones
políticas y técnicas del Sistema Andino de Integración.
Esta misma Decisión contiene un programa amplio de trabajo que comprende áreas como
desarrollo humano y social incluyente, apoyo a las Pymes, fomento a la educación, programas en
salud, en materia de energía, fomento a la cooperación para el comercio y la inversión,
coordinación frente a Asia-Pacífico, intercambios para profundizar las relaciones Canue , medio
ambiente y desarrollo sustentable, impulso a programas de ciencia y tecnología, apoyo a
iniciativas de conectividad e integración de la región, cooperación económica y social, promoción
de la democracia y respeto de los derechos humanos.
Es necesario recordar que el Sistema Andino está compuesto de diversos órganos e instituciones,
entre los cuales se encuentra el Parlamento Andino, creado el año 1979.
En cuanto a su composición, es necesario tener en cuenta que sus representantes son elegidos
por los Congresos Nacionales, y que según dispone el Protocolo Adicional al Tratado Constitutivo
del año 1997, deberán ser elegidos en elecciones directas y universales.
De esta forma, se espera que este Parlamento se consolide como un órgano deliberante, de
naturaleza comunitaria y que represente a los pueblos andinos. A vía ejemplar, se puede señalar
que Ecuador y Perú han elegido a sus representantes por sufragio universal.
Entre sus principales objetivos, se pueden señalar los siguientes:
-Participa en la generación de la normativa del proceso.
-Promueve la armonización de las legislaciones de los distintos miembros y con terceros países.
Nuestro país fue invitado a participar mediante la designación de dos senadores y tres diputados
como una manera de intensificar los contactos y trabajos en el ámbito de la diplomacia
parlamentaria. Sin embargo, la plena incorporación de Chile requeriría modificar la Constitución
Política a fin de permitir la elección por voto popular de los representantes chilenos ante esa
instancia comunitaria.
Por último, es preciso recordar que la normativa señala que Chile será invitado a participar con
derecho a voz, en las reuniones ordinarias y extraordinarias, de los órganos e instituciones del
Sistema Andino de Integración , con miras a desarrollar las relaciones con los países miembros en
las materias y áreas de trabajo que contempla la Decisión N° 666, en su artículo 6°.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 107 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Su reglamento establece que los miembros asociados, pueden participar en todos los órganos
técnicos y de gobierno del Parlamento Andino con derecho a voz y sin voto, a través de
representantes elegidos al interior de sus congresos nacionales.
II. AGENDA.
De conformidad con la Agenda, la sesión solemne se llevó a cabo el lunes 27 de agosto, ocasión
donde se dieron a conocer los resultados del XXX Período Ordinario de Sesiones.
Las Decisiones más relevantes dicen relación con el establecimiento del espacio judicial común
andino,  armonización  de  normativa  sobre  delitos  sexuales  y  violencia  intrafamiliar,
específicamente en cuanto maltrato y pornografía infantil, protección a los derechos humanos en
la subregión andina y creación de una red andina de televisión.
Entre las Recomendaciones se pueden citar: el fortalecimiento de la propuesta de reforma
institucional de la Comunidad Andina e inclusión de las universidades andinas en el Comité Andino
de Ciencia y Tecnología.
En relación con las Propuestas recogidas durante el XXX Período de Sesiones, se pueden enumerar
las siguientes:
Creación de una red parlamentaria andina de veeduría, propuestas dirigidas a impulsar un mayor
comercio intracomunitario, creación de un Instituto de Estadísticas, medidas para el presupuesto
comunitario (creación de estampilla andina, tasa a tickets aéreos o el 1% de la tasa arancelaria
sobre el comercio de bienes y servicios), creación de un banco de vacunas y armonización
legislativa en el tema de los biocombustibles, etc. [1]
El señor Presidente del Parlamento Andino , senador Luis Fernando Duque García , informó sobre
las actividades realizadas.
Investidura y juramento de los diputados chilenos.
A continuación se efectuó una ceremonia donde los parlamentarios chilenos fueron investidos de
su calidad de miembros del Parlamento Andino, con plenos poderes, oportunidad donde se les
entregó un acta y una insignia y fueron ampliamente felicitados por sus pares, con emotivas
palabras de elogio.
Ambos representantes agradecieron el caluroso recibimiento y formularon comentarios en torno al
ingreso de nuestro país en calidad de miembro asociado del Parlamento Andino, destacando
algunos de los logros alcanzados por nuestro país en el campo internacional y comercial.
Con respecto a la designación de los integrantes de la Comisión de Ética, se acordó integrarla con
un representante por cada país, y nuestra Corporación quedo representada por el diputado señor
Alvarado.
La sesión plenaria analizó los siguientes temas:
-La competencia de los Parlamentos Subregionales en los procesos de integración.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 108 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Usaron de la palabra en el panel: el Pdte del Parlamento del Mercosur, senador Roberto Conde, el
Presidente del Parlamento Andino senador señor Luis Fernando Duque y los señores Carlos Chacón
y Pedro Montero.
A continuación se llevó a cabo un intenso debate, donde participó el diputado señor Alvarado ,
quien en síntesis se refirió a los Tratados de Libre Comercio suscritos por nuestro país, medidas
para remediar las asimetrías que se dan en las distintas economías, a diferentes medidas en
materia  de  políticas  públicas  (educación,  social,  energía),  al  desarrollo  de  los  corredores
bioceánicos y en general a distintos aspectos que se podrían adoptar en beneficio del proceso de
integración. Finalmente, concluyó en que los TLC fortalecen los procesos de integración.
-El cambio climático, tema que fue expuesto por el doctor José David Pavón , profesor del
Departamento de Geografía de la Universidad Nacional de Colombia, quien hizo una exposición de
los efectos en los países andinos. Recalcó la poca incidencia del área en el problema global.
III. TRABAJO DE COMISIONES.
De conformidad con el Estatuto, artículos 49 y siguientes, el Parlamento Andino está compuesto
de 6 comisiones, que son órganos colegiados permanentes, mediante las cuales se ejercen las
tareas básicas de análisis, evaluación, propuesta, control y armonización legislativa en los temas
de interés para el fortalecimiento del proceso de integración andina. El reglamento también
contempla comisiones extraordinarias y ad hoc.
-La Primera Comisión, “De Política Exterior y Relaciones Parlamentarias”, analizó el plan de trabajo
en materia de Política Exterior para el segundo semestre de este año y específicamente sobre la
Asamblea fronteriza Perú Ecuador y también, respecto de la primera ronda de negociaciones del
Acuerdo de asociación con la Unión Europea.
-La Segunda Comisión, “De Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación”, discutió
básicamente sobre la certificación de competencias y homologación de titulaciones y en relación
con la realización de la Primera Feria de Exposiciones de Artesanías y Arte de la comunidad
andina.
-La Tercera Comisión, “De Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable”, se abocó a analizar el
proyecto sobre Páramo Andino, sobre la normativa que establece el estatuto del Instituto Andino
de Biodiversidad, y respecto de un proyecto de armonización legislativa en torno a la protección
de las fuentes hídricas.
-La Cuarta Comisión, “De Asuntos Económicos y Turismo”, analizó el plan de seguimiento de la
acción de la secretaría general sobre el desarrollo productivo y comercial de servicios e
inversiones agosto/septiembre 2007. Fundamentalmente, en cuanto a comercio de servicios y
turismo.
Asimismo, sobre un proyecto de decisión para solicitar a los Presidentes de Bolivia y Ecuador que
adelanten las negociaciones con Estados Unidos con miras a obtener acuerdos justos de comercio.
Presidió la parlamentaria andina señora Ivonne Juez de Baki, quien dio un caluroso saludo de
bienvenida al representante de Chile, lo que fue reiterado por los representantes de Perú y Bolivia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 109 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El representante de Perú, señor Wilbert Bendezú , agradeció la ayuda recibida con motivo del
terremoto y lamentó la ausencia del Presidente de la Cámara de Diputados en el seminario que se
iba a realizar en Lima sobre el “Impacto Económico del Regreso de Chile a la Comunidad Andina”,
razón por la cual solicitó retomar la idea a fin de poder llevar a cabo esta reunión en los próximos
meses.
El punto N° 4 de la agenda, “Recuento Teórico y aproximación general a la actualidad de los
temas del Plan de Acción de la Secretaría General del Can, sobre el desarrollo productivo y
comercial, se desarrolló con una extensa exposición sobre el caso Colombiano, que se adjunta al
final de este informe como anexo N° 2.
Sobre el particular, se acordó que cada integrante aportaría un informe similar al expuesto a la
brevedad, con el propósito de editar una publicación con la información recopilada, cuyas cifras se
expresarían en dólares para poder uniformar.
En lo que dice relación con el tema turismo: se conversó acerca de iniciar un proyecto turístico
global de los países andinos, a fin de patentar un circuito con el nombre andino.
Por Chile participó el diputado señor Venegas , quien agradeció las muestras de afecto hacia
nuestro país, se refirió a la situación de Perú con ocasión del terremoto que lo afectó y se mostró
partidario de efectuar una ayuda de forma simbólica, que podría consistir en la entrega de sillas
de rueda u otros enseres.
Sobre el particular, la Presidenta sugirió proponer derivar una cifra del presupuesto del Parlamento
Andino para destinarla a ir en ayuda de una institución, cuyo nombre daría a conocer el señor
Bendezú y como bien pudiera ser una escuela u hospital, como una manera de que el Parlamento
Andino haga un gesto simbólico de ayuda.
Respecto del proyecto de recomendación relativo a solicitar a los gobiernos de Bolivia y Ecuador
que efectúen una revisión de los factores tendientes a negociar con Estados Unidos un Acuerdo de
Comercio Justo, que fue aprobado por la Comisión para ser sometido al Plenario, se acordó
enviarlo con una carta dirigida a ambos mandatarios.
En segundo lugar, se analizó uno relativo a la creación de un Fondo de Solidaridad Andina,
destinado a enfrentar, prevenir y atender desastres que se presenten al interior de la comunidad
andina, el que también fue aprobado por la Comisión.
En relación con los próximos encuentros:
El que se iba a celebrar en Lima, sobre la inserción de Chile en la Comunidad Andina, quedó
pendiente en fecha por definir.
El relativo al tema de la microempresa quedó para ser llevado a cabo en el mes de octubre en
Bogotá.
Sobre esta materia, el diputado señor Venegas hizo una exposición sobre la experiencia chilena, a
través de Emprende Chile, Prodemu y Fosis , que fue muy bien acogida y sobre lo cual se acordó
intentar participar con un experto chileno.
Respecto de la reunión que se llevará a cabo en Quito, la presidenta informó que el Premio Nobel
Muhammad Yunus, concurriría a Ecuador y en esa circunstancia se acordó proponer cambiar las
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 110 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
fechas que inicialmente eran del 25 al 28 de noviembre al 28 al 30 de noviembre, con la idea de
que quienes asistan puedan extender su estadía hasta el lunes 3 de diciembre a fin de que puedan
presenciar la exposición que hará en Quito el señor Yunus.
También se tocó la falta de cobertura que tienen las reuniones del Parlamento Andino ante lo cual
se tuvo presente que traer figuras de relieve mundial, bien pudiera mejorar la apreciación de la
ciudadanía y se sugirió invitar al ex Presidente Lagos.
Finalmente se solicitó que cada país hiciera una donación de algún objeto típico para formar una
colección en el Parlamento Andino
-La Quinta Comisión, “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano”, discutió sobre los proyectos
para el reconocimiento a tres monumentos históricos y arquitectónicos latinoamericanos como
parte de las siete maravillas del mundo moderno, sobre creación del registro de deudores
alimentarios morosos a favor de la niñez y adolescentes en el sistema financiero en los países de
la comunidad andina, respecto de la certificación de competencias y homologación de titulaciones
y sobre compilación de la normativa de maltrato infantil, especialmente en el tema de la
pornografía infantil.
-La Comisión Especial “De Ética y Acreditaciones”, encargada de analizar una propuesta de Código
de Ética, quedó compuesta por un diputado por cada país, y por nuestro país se incorporó el
diputado señor Claudio Alvarado.
Durante el Plenario, se exhibió un documental denominado “Bolivia: 200 años después” y se
aprobaron los dos proyectos de recomendación anteriormente señalados, relativos a hacer un
llamado a Bolivia tendiente a que las controversias suscitadas en ese país sean solucionadas a
través del diálogo y otro para la creación de un Fondo de Solidaridad Andina. Ambos se adjuntan
como anexo a este informe.
Diputado informante : señor Samuel Venegas Rubio.
Cámara de Diputados, a 3 de septiembre de 2007.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.
[1] Anexo I: Decisiones propuestas y sugerencias del XXX Período Ordinario de Sesiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
INFORME DE LA DELEGACIÓN DE DIPUTADOS QUE CONCURRIÓ AL XXXI
PERÍODO ORDINARIO DE SESIONES REGLAMENTARIAS DEL PARLAMENTO
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 111 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
ANDINO, CELEBRADAS EN BOGOTÁ, COLOMBIA, ENTRE EL 24 Y EL 27 DE
SEPTIEMBRE DE 2007.
“Honorable Cámara:
Vuestra delegación de diputados, integrada por los señores Claudio Alvarado Andrade  y Gonzalo
Duarte Leiva  , pasa a informar sobre su participación en las sesiones reglamentarias del mes de
septiembre del XXXI Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino , efectuadas en Bogotá,
entre el 24 y el 27 de septiembre de este año.
I. AGENDA.
1. Durante el Plenario se dieron a conocer los informes sobre el Plan de Desarrollo Institucional,
cuyo objeto dice relación con la fijación de metas, políticas, programas y actividades para
desarrollar a corto, mediano y largo plazo en temas como el control político, promoción y difusión,
entre otros. Todo ello de conformidad con lo que establece el Acuerdo de Cartagena, donde se
faculta al Parlamento Andino para examinar la marcha del proceso de integración subregional
andino y del cumplimiento de sus objetivos, para lo cual se lo faculta para requerir información en
forma periódica a los órganos e instituciones del Sistema Andino de Integración .
De esta manera el Parlamento Andino efectúa un seguimiento de las metas y de su grado de
avance, lo que se lleva a cabo desde hace siete años, a través de rondas anuales de observación y
evaluación de las directrices presidenciales de la Comunidad Andina con los diversos ministerios e
instituciones nacionales responsables de la marcha del proceso de integración.
Dentro de este contexto, la Vicepresidenta del Parlamento Andino por la República de Perú,
parlamentaria señora Rosa Marina León , dio cuenta de un informe donde subrayó algunos
avances en materias ligadas a aspectos políticos y económicos del proceso de integración andina,
entre los que se pueden destacar los siguientes:
-Las negociaciones tendientes a la suscripción del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea,
donde se reconocen las asimetrías tanto entre la CAN y la UE, como también al interior del bloque
andino. Todo ello dentro de la consolidación de tres pilares fundamentales, como son el diálogo
político, la cooperación para la superación de los desequilibrios existentes, y a través de los
aspectos comerciales, entre los cuales cabe señalar la consolidación de flujos comerciales y la
promoción de inversiones entre ambas regiones.
-Creación de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), lo que se sustenta en diversas
declaraciones, como la de Cochabamba del año pasado, donde se establece la creación de cinco
grupos de trabajo.
-Relaciones con Venezuela, condiciones e implicancias de su posible regreso a la Comunidad
Andina.
-En lo relativo al estado de la política exterior común, se analizan las relaciones de la CAN con
México y China.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 112 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-También se abordan otros asuntos, como el estado del Protocolo de Compromiso de la Comunidad
Andina por la democracia, reactivación de la mesa indígena, migración y derechos humanos.
El texto de este informe se adjunta como anexo N° 1, al final de este informe.
En segundo término, el Presidente del Parlamento Andino, senador Luis Fernando Duque, rindió un
informe acerca de los aspectos sociales del plan de integración, los que se relacionan con las
siguientes materias, entre otras:
-Educación por competencia y no por cátedras únicas. De esta manera, las instituciones deciden
autónomamente su Plan Educativo Institucional.
-Norma comunitaria para homologación de títulos y certificados de las instituciones de formación
profesional.
-Plan de Seguridad Alimentaria y Nutricional.
-Manejo sostenible de recursos hídricos.
-Instrumento Andino de seguridad y salud en el trabajo.
El informe completo se adjunta como anexo N° 2.
Se acordó solicitar información sobre los avances del denominado “camino del Inca”, para lo cual
nuestro país se comprometió a requerir la información pertinente.
2. Asimismo, la Sesión Plenaria se destinó a discutir y analizar el Acuerdo de Asociación entre la
Comunidad Andina y la Unión Europea, y cuya exposición central estuvo a cargo de la
parlamentaria andina, señora Wilma Salgado , documento que se adjunta como anexo N° 3.
Con posterioridad, se abrió un amplio debate, donde los principales aspectos dijeron relación con 3
puntos:
-Diálogo político, reforzamiento de la cooperación y el acuerdo de libre comercio en el marco de
las normas de la Organización Mundial del Comercio.
El diputado señor Alvarado , en su alocución, subrayó algunas materias relacionadas con el rol
institucional del Parlamento Andino, a las discrepancias que han surgido en el interior de la
Secretaría y consultó acerca de su implicancia en el curso de las negociaciones.
Se hizo presente, además, la necesidad de instaurar mecanismos que permitan efectuar un
seguimiento sobre los avances de las negociaciones y respecto de los mecanismos de integración
con incorporación de todos los sectores involucrados.
Se señaló que eliminar las bandas de precios antes de negociar sería algo inaceptable.
A su vez, el diputado señor Duarte formuló algunas interrogantes relativas a:
La manera como se estaría negociando, en lo que se ha denominado “cuarto de al lado”, por la
falta de igualdad para negociar entre ambos bloques.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 113 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Asimismo, se refirió al escaso poder de participación de los parlamentarios en torno a la
conducción de las relaciones y firma de tratados y acuerdos, materia en la cual son los Ejecutivos
quienes  son  los  encargados  de  llevar  las  relaciones  internacionales,  de  acuerdo  con  las
disposiciones constitucionales.
También se refirió a la experiencia chilena en torno a la firma del Acuerdo de Libre Comercio con
la Comunidad Europea.
Finalmente, el diputado señor Duarte requirió información sobre los aspectos en que había
unanimidad de criterios y respecto de aquellos en que no lo había; esto es, al interior de la
comunidad andina.
Sobre el particular, se recordó que la Comunidad Andina había estado a punto de disolverse
debido a discrepancias, como es el caso que se citó, a vía ejemplar, de Bolivia, en que no está de
acuerdo con la apertura de servicios y compras públicas.
Donde sí hay acuerdo, es en lo relativo a establecer un arancel aduanero común.
En lo relativo a la baja de aranceles, se citó la decisión N° 669, donde se acordó no modificar los
aranceles. Se trajo a colación el caso de Ecuador que rebajó los aranceles para automóviles, frente
a lo cual Colombia protestó.
El señor Duarte , por último citó, a vía ejemplar, la necesidad de instaurar sistemas que permitan
homologar ciertos criterios básicos en materias de uso cotidiano, como pudieran ser los criterios
para la clasificación hotelera, y otros similares.
En síntesis, se sostuvo que era imprescindible redefinir el rol del Parlamento Andino y del resto de
las entidades que conforman la comunidad andina y se insistió en el rol que juegan los Ejecutivos
en que no siempre es tan activo como se esperaría.
También, se insistió en redefinir algunos aspectos del actuar del Parlamento Andino, básicamente
en cuanto a temas reglamentarios.
Finalmente, se concluyó en la necesidad de crear una comisión especial encargada de fiscalizar y
efectuar un seguimiento del proceso de negociación que se lleva a cabo con la comunidad
europea.
En otro orden de materias, el Plenario ratificó el acuerdo destinado a crear una Comisión de Ética,
conformada por un diputado de cada país y en el caso de Chile este cargo recayó en el diputado
señor Alvarado .
II. PROYECTOS DE PRONUNCIAMIENTO, RECOMENDACIONES Y PROPUESTAS.
Sobre el particular, se adoptaron los siguientes acuerdos:
-Se ratifica al Secretario General , señor Rubén Vélez , hasta el año 2011.
-Proyecto de Pronunciamiento para decretar como semillas sagradas la Quinua y la Kywincha, cuya
finalidad es promover su cultivo y consumo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 114 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-Proyecto de Pronunciamiento para establecer un centro de asistencia social y de servicios básicos
para los refugiados y desplazados en la frontera Colombia-Ecuador, que fue aprobado por
unanimidad, eliminando la expresión “conflicto armado”.
-Proyecto de Pronunciamiento sobre los derechos humanos en la Región Andina, a través del cual
se acuerda crear una página web para las denuncias y la elaboración de un proyecto de reforma a
la Carta Andina sobre DD.HH., tendiente a la creación de una Corte Andina de DD.HH.
-Proyecto de Pronunciamiento sobre creación de Fondo de Asistencia Andina para ir en ayuda de
los desastres que se presenten en el área andina.
-Proyecto de Pronunciamiento, mediante el cual se crean mecanismos normativos que posibiliten
que los países de la comunidad andina puedan aplicar sanciones privativas de libertad a quienes
especulen o eleven los precios en épocas de conmoción nacional o de desastres naturales.
En lo que dice relación con la violencia intrafamiliar, se sugirió la formación de una comisión
especializada, pero finalmente, se acordó radicar la competencia en la quinta comisión y el
proyecto fue retirado.
Por último y frente a un amplio debate sobre adquisición de computadores a cien dólares, se
acordó tratar este tema en el próximo plenario, bajo el nombre de “Brecha tecnológica en los
pueblos andinos”. Sobre el particular, el diputado Duarte , expresó su opinión al tenor de lo
analizado en esta materia por nuestro país, donde se descartó esta alternativa.
III. TRABAJO DE COMISIONES.
De acuerdo con las normas reglamentarias, correspondía que las cinco comisiones celebraran sus
sesiones habituales.
De este modo, la Primera Comisión “De Política Exterior y Relaciones Parlamentarias” tomó
conocimiento del proyecto de pronunciamiento ( Ecuador ), sobre apoyo a organizaciones sociales
y eclesiásticas para la lucha en favor de la anulación de la deuda externa en países en desarrollo.
También sobre el informe de avances registrados con relación a la Asamblea Fronteriza Perú-
Ecuador, sobre el anteproyecto del Tratado Constitutivo del Parlamento Sudamericano y respecto
de los documentos sobre la Comisión Andina de Migrantes y de la Comisión de Violencia
Intrafamiliar, a cargo de la Quinta Comisión.
En lo que dice relación con el plan de acción del segundo semestre, se pueden consignar los
siguientes aspectos:
-Puesta en marcha de un plan de seguimiento permanente del plan de acción en el área de las
relaciones externas.
En este ámbito, destacan la importancia de las relaciones con Mercosur, Sica y la Comunidad
Sudamericana de Naciones y los vínculos con países miembros del CAN, y en especial con Chile.
Se analizó el proceso de negociaciones que se lleva a cabo para la suscripción del Acuerdo de
Asociación entre la Comunidad Andina y la Unión Europea, durante su primera ronda de sesiones,
efectuada del 17 al 21 de septiembre de este año, en que sus principales componentes son el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 115 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
diálogo político, la cooperación y el comercio.
También se abordó la proyección individual y conjunta de los países hacia la cuenca del Pacífico y
hacia los mercados asiáticos, y respecto de acercamientos con China, India , Rusia y Japón .
Participó el diputado señor Alvarado , como miembro de la Primera Comisión quien, en síntesis, se
refirió al proyecto sobre anulación de la deuda externa a los países en desarrollo. Compartiendo la
idea central, propuso una indicación para precisar que la deuda no solamente es un problema de
los países desarrollados, sino que también es responsabilidad de cada país, como consecuencia de
políticas económicas internas que derivan en el no pago. Finamente, se acordó darle una nueva
redacción tomando como base lo señalado por el diputado chileno.
La Segunda Comisión “De Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación”, se abocó a las
siguientes materias:
-Programa de innovación tecnológica y coordinación, proyectos de certificación de competencias y
homologación de titulaciones.
-Propuesta de pronunciamiento sobre la lucha contra el analfabetismo y la calidad de la educación.
-Seguimiento de diversas materias, como por ejemplo: camino andino Qhpaq (símbolo de la
integración), preservación de la cultura y la educación como derecho de los pueblos andinos,
impulso y seguimiento a la semana cultural andina, implementación de la Universidad Andina
Simón  Bolívar,  reconocimiento  de  títulos,  red  andina  de  televisión,  Instituto  Andino  de
Biodiversidad, etc.
La Tercera Comisión “De Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable”. Dada su competencia, se
analizaron materias relativas a medio ambiente, en cuanto a métodos de prevención e incentivos
para lograr un desarrollo sostenible y muy especialmente en lo que se refiere a los efectos de los
gases invernadero y su vinculación con el calentamiento global, para lo cual se promueve el uso
de tecnologías más limpias.
También se analizaron políticas de incentivos tributarios para quienes empleen sistemas de
producción amigables con el medio ambiente.
La protección de los recursos hídricos fue también un tema objeto de debate.
En suma, se propició la implementación del Plan Andino de Desarrollo Sostenible y de una
legislación andina sobre protección de aguas y fuentes hídricas.
Desde otro punto de vista, también se analizaron temas como la lucha contra el narcotráfico, para
lo cual se harían esfuerzos conjuntos en el área. En relación con el desarrollo agrícola se acordó
efectuar un seguimiento al Plan Agro 2015.
Sobre creación de un espacio judicial común en la subregión andina destinada a obtener una
colaboración efectiva en el ámbito judicial de los países miembros, tomando como base la
experiencia de Francia.
En suma, se analizaron las observaciones formuladas al Estatuto del Instituto Andino de
Biodiversidad , sobre avances en materia de armonización legislativa en la protección de fuentes
hídricas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 116 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
La Cuarta Comisión “De Asuntos Económicos y Turismo” continuó analizando el Plan de Acción de
la Secretaría General de la Comunidad Andina en torno al desarrollo productivo y comercial,
comercio de servicios e inversiones en aspectos como comercio, turismo, telecomunicaciones,
tecnología de la información y comunicación (TIC).
El diputado señor Duarte hizo una extensa presentación, que se adjunta como anexo N° 4 de este
informe, cuyo título fue “Chile, una Experiencia de Competitividad, Desarrollo y Superación de
Pobreza: Fortalezas y Debilidades”, tras lo cual se produjo un fructífero diálogo entre los
participantes, quienes solicitaron mayores antecedentes sobre algunos aspectos puntuales sobre
la experiencia chilena.
Asimismo, y de acuerdo con lo convenido durante la sesión pasada se hizo entrega de material
turístico de Chile y se dio a conocer un proyecto turístico elaborado por Caatur, que enseña
distintas bellezas escénicas de los países de la comunidad andina, en la idea de formalizar un
proyecto turístico común que pueda ser así ofertado a la comunidad mundial.
Por último, se analizó la posibilidad de destinar una de las próximas sesiones a tratar el tema de
las Pymes, para lo cual se invitaría a alguna figura internacional destacada de este ámbito.
Asimismo, sobre las materias a tratar para las próximas reuniones, el diputado señor Duarte
sugirió abocarse a dos o tres grandes temas, como pudieran ser la Ronda de Doha, homologación
de categorías turísticas y otro relativo al aérea de la informática, como pudiera ser, el acceso a
banda ancha.
La Quinta Comisión “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano” discutió sobre la creación de un
fondo mutuo de asistencia andino para el apoyo en desastres naturales, sobre el establecimiento
de mecanismos normativos por parte de los países de la Comunidad Andina destinados a
sancionar con penas privativas de libertad a quienes especulen en épocas de conmoción nacional
o de desastres naturales.
Asimismo, se dio a conocer un informe sobre estado de migraciones intrandinas, sobre tarjeta
laboral andina y respecto del calendario de actividades que asumirá cada representación
parlamentaria durante el presente año.
Por último, en otro orden de materias, se llevó a cabo la imposición de la condecoración del
Senado boliviano en el grado de Bandera de Oro en la persona del Presidente del Parlamento
Andino , senador Luis Fernando Duque , quien agradeció la distinción otorgada.
Diputado Informante : Señor Gonzalo Duarte Leiva .
Cámara de Diputados, a 1 de octubre de 2007.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 117 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Informe de la Delegación de Diputados que concurrió a las reuniones del
XXXI período ordinario de sesiones reglamentarias del mes de noviembre
del Parlamento Andino, celebradas en Bogotá, Colombia, entre el 26 y el
28 de noviembre de 2007.
Informe de la Delegación de Diputados que concurrió a las reuniones del XXXI período
ordinario de sesiones reglamentarias del mes de noviembre del Parlamento Andino,
celebradas en Bogotá, Colombia, entre el 26 y el 28 de noviembre de 2007.
“Honorable Cámara.
Vuestra delegación de diputados, integrada por los señores Claudio Alvarado ,  Marcelo Díaz  y
Fulvio Rossi , pasa a informaros sobre su participación en las sesiones reglamentarias del mes de
noviembre del XXXI Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino , efectuadas en Bogotá,
entre el 26 y el 28 de noviembre de este año. Cabe consignar que concurrió, además, el senador
señor Carlos Ignacio Kuschel.
I. AGENDA.
A) Plenario.
Los integrantes de la delegación fueron investidos como parlamentarios andinos, para lo cual el
Presidente Duque les hizo entrega de la insignia que los acredita como tales.
Los Vicepresidentes rindieron informe sobre la labor desarrollada, donde se pueden destacar los
siguientes aspectos:
-Wilson Sánchez ( Ecuador ) básicamente hizo mención a la necesidad de socializar mecanismos
para profundizar la integración dentro de los principios bolivarianos.
Formuló especial mención con respecto a:
-Resultados de las reuniones con Eurolat.
-Aspectos relativos al desarrollo social de la región.
-Formulación de la Carta Social Andina, con miras a la dictación de normas comunitarias.
-Fortalecimiento de la democracia, conforme a las modalidades de cada país.
-Especialidad de la función de los parlamentarios andinos, en temas comunes.
-Creación del Instituto Andino de Biodiversidad.
-Rosa Marina León (Perú) destacó los siguientes logros alcanzados:
-La  institucionalidad  desarrollada  para  la  participación  de  Perú  en  el  Parlamento  Andino.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 118 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Específicamente en lo que se refiere a la autonomía presupuestaria, lo que les ha permitido
cumplir con las obligaciones que impone el Parlamento Andino y desarrollar importantes gestiones
en temas educacionales y medio ambientales, entre otros.
-Recalcó la ayuda recibida para paliar los efectos del terremoto que afectó al Perú.
-Luis Vásquez ( Bolivia ) subrayó las siguientes materias:
-Introducción en el debate de valores tan fundamentales como la democracia, el que ha sido
vivamente atacado y su importancia en el proceso de integración.
-Se refirió al proceso interno que vive Bolivia y lamentó las divergencias que han surgido entre los
gobiernos de Colombia y Venezuela.
-Destacó la labor del Presidente Duque durante su mandato.
-Resaltó el mejoramiento de las relaciones entre el Parlamento Andino y el Congreso de Bolivia y
la necesidad de introducir modificaciones para que los parlamentarios andinos sean directamente
elegidos por el pueblo.
-La necesidad de contar con la tarjeta laboral andina, para permitir que los ciudadanos se sientan
realmente formando parte de esta comunidad.
A continuación, el Presidente del Parlamento Andino , senador señor Luis Fernando Duque ,
rechazó las palabras del Presidente Chávez , en torno al término de su participación en un proceso
de mediación sobre un diferendo interno de carácter transitorio.
Asimismo, enumeró otra serie de expresiones manifestadas por el Presidente Chávez, que han
afectado el normal desarrollo de las relaciones entre los Estados latinoamericanos, para lo cual
citó el caso de la Cumbre Iberoamericana, entre otros.
Al entregar la presidencia, hizo un resumen de sus principales actividades durante los dos años de
su mandato, como por ejemplo:
-La labor desarrollada en beneficio del déficit democrático que presenta el sistema de integración
por el desconocimiento de los objetivos de la integración y de sus beneficios.
-También en cuanto a los logros del Parlamento Andino en lo que se refiere a estrechar vínculos
con el resto de las instituciones de la comunidad andina.
-Profundización del trabajo mediante el aumento de sesiones, la sistematización de los encuentros,
similar a los parlamentos nacionales, lo que se refleja en la realización de sesiones durante 8
meses del año, de manera de darle continuidad al trabajo desarrollado.
-Intensificación del diálogo con la comunidad europea y avances en cuanto a la construcción del
espacio suramericano. (conformado por 12 países del continente, con énfasis en los temas
energéticos y ambientales), para lo cual se ha redactado un anteproyecto de estatutos.
-Transformación del Centro Andino de Investigación, Capacitación y Desarrollo (Cadel) en un
Instituto de Altos Estudios, de manera de otorgar apoyo a los parlamentarios andinos y muy
especialmente en cuanto se refiere a la armonización legislativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 119 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-Celebración de la semana cultural andina, con la finalidad de reafirmar la identidad cultural.
-Fortalecimiento de la imagen institucional del Parlamento Andino mediante publicaciones y
audiovisuales.
-Políticas de seguimiento a través de medidores especialmente diseñados para tales efectos.
-Finalmente, destacó los temas abordados por las cinco comisiones, en el tema de género, etc.,
como también de la capacitación que se ha comenzado a otorgar a los diputados y al personal del
Parlamento Andino y el sistema informático que se pondrá a disposición próximamente.
-Subrayó, asimismo, los importantes pasos que se han dado con la Universidad Simón Bolívar.
B) Elección de Presidente y Vicepresidentes del Parlamento Andino.
Correspondía llevar a cabo las elecciones, resultando elegida por unanimidad, la parlamentaria
ecuatoriana señora Ivonne Juez de Baki, para ejercer la presidencia del Parlamento Andino.
En seguida, resultaron elegidos Vicepresidentes los señores:
- Wilbert Bendezú (Perú).
- Sandra Yañez y Ricardo Díaz , quienes compartirán el período ( Bolivia ).
- Luis Fernando Duque (Colombia).
Usaron de la palabra la Presidenta electa y los nuevos Vicepresidentes, quienes agradecieron el
apoyo brindado.
Por Chile usó de la palabra el senador señor Kuschel , quien felicitó a las nuevas autoridades y
ofreció el apoyo de nuestro Parlamento.
La tabla contemplaba el Plan de Acción del Parlamento Andino, para los años 2008-2010, que se
adjunta como Anexo, el que fue objeto de algunas consideraciones por parte de las comisiones
como se indicará a continuación:
Se solicito dar prioridad a los siguientes temas:
-Desarrollo del Observatorio Andino y del Instituto de Estudios para la Integración.
-Elección directa para parlamentarios andinos.
-Asamblea de Eurolat y espacio parlamentario suramericano.
-Énfasis en los temas de la Comisión Quinta.
-Presupuesto comunitario.
-En el orden comunicacional: ampliar el tiraje del periódico “El Cóndor”; crear espacios necesarios
para ampliar la difusión del programa “Los Andinitos” en distintos medios de comunicación, y
creación de una página web más dinámica.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 120 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-Aumentar los intercambios a nivel funcionario.
El diputado señor Rossi reiteró su planteamiento de agregar indicadores para lo cual citó la
encuesta de victimización, esto con el objeto de hacer mediciones, o el sistema Simce , en temas
educacionales para poder comparar los avances y agilizar los objetivos pendientes.
Se instó a intensificar todo lo relativo a micropymes y se resaltó la próxima reunión del mes de
marzo en Bolivia.
Con  respecto  a  los  aspectos  presupuestarios,  se  solicitó  una  auditoría  sobre  inversiones
efectuadas con los recursos del Parlamento Andino.
En ese sentido, el diputado señor Alvarado propuso retomar este asunto en el mes de marzo
porque, además, no guardaba relación con los temas de la agenda.
II. PROYECTOS DE PRONUNCIAMIENTO, RECOMENDACIONES Y PROPUESTAS.
Asimismo, el Plenario tomó conocimiento de los proyectos de acuerdo y de los informes de cada
una de las comisiones, en los términos que se consigna a continuación.
-PR 001-1107: Creación del Consejo Consultivo Ambiental como órgano del sistema andino de
integración. Fue derivado a la comisión primera.
-PR 002-1107: Creación de Asamblea Fronteriza entre Perú y Ecuador . Aprobado.
-PR 003-1107: Estatutos del Instituto Andino de Biodiversidad. Aprobado.
Por último, la Presidenta sometió dos proyectos de pronunciamiento relativos a la situación política
y de violencia que vive Bolivia y problemas surgidos entre Colombia y Venezuela por los dichos del
Presidente Chávez .
En ambos temas intervino el diputado señor Marcelo Díaz , quien formuló algunas observaciones
destinadas a perfeccionar su redacción teniendo presente lo relevante de dar una señal en forma
oportuna.
Destacó que los efectos debían ser constantes y la contribución que efectuara el Parlamento
Andino debía entenderse como un llamado al entendimiento, a la vez que lamentó los hechos de
violencia que han causado la muerte de seres humanos.
Sostuvo que el llamado debería ser hecho a todos los actores envueltos en el proceso
democrático.
En ese sentido, se manifestó partidario de formular un llamado ecuánime para exhortar al
entendimiento, a la concordia y la defensa de los principios democráticos.
Por último, el diputado señor Rossi solicitó que el Parlamento Andino formulara una declaración en
torno al caso de la mujer saudí que fue violada y castigada por haber dado a conocer este hecho
con la pena de seis meses de cárcel y 200 latigazos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 121 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El plenario respaldó esta moción y se aprobó enviar una nota de protesta.
III. TRABAJO DE COMISIONES.
De acuerdo con las normas reglamentarias, correspondía que las cinco comisiones celebraran sus
sesiones habituales.
De este modo, la Comisión Primera “De Política Exterior y Relaciones Parlamentarias” se abocó a
analizar el Plan de Acción de la Comisión para el 2008-2010, con acento en las comisiones
fronterizas, la falta de recursos de las comisiones, fusión del Parlamento Andino y del Mercosur
con miras a crear Unasur.
Se solicitó agregar el tema fronterizo Perú-Ecuador e incorporar un sistema de seguimiento y
también intensificar la integración de la sociedad civil mediante la participación de los distintos
sectores.
Por último, el programa fue puesto en conocimiento del plenario y fue aprobado por unanimidad.
La Comisión Segunda “De Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación” analizó la
propuesta de Plan de Acción 2008-2010, el cual se aprobó y complementó con la propuesta del
diputado señor Rossi , que se comenta a continuación:
En este sentido, el diputado señor Rossi propuso estudiar la posibilidad de introducir indicadores
en el ámbito de la educación a modo de hacer mediciones, de manera tal de llegar a un indicador
común que permita avanzar en el tema de la homologación.
De esta forma, se refirió al mecanismo imperante en Chile con el sistema Simce, y las pruebas a
que se somete al alumnado en octavo básico.
También  se  mostró  partidario  de  efectuar  mediciones  en  torno  al  desempeño  de  los
establecimientos educacionales.
Entre los acuerdos adoptados por la Comisión se pueden señalar la revisión de un proyecto que
reforma los Estatutos de la Universidad Simón Bolívar.
-En cuanto a la propuesta de Plan de Acción del Parlamento Andino también fue aprobada, sin
modificaciones.
-Se acordó celebrar una reunión la segunda quincena del mes de enero en Ecuador, para analizar
fundamentalmente dos temas: La feria artesanal y el tema relativo a la modificación de los
Estatutos de la Universidad Simón Bolívar.
-También se dieron antecedentes sobre la creación de Unasur y la suspensión de la reunión que
estaba programada para el 22 de noviembre.
-Se informó que Chile sería invitado a participar en la reunión que se llevará a cabo en enero en
Cartagena de Indias. Se aclaró que la postura del Parlamento Andino no era crear una nueva
instancia, sino aglutinar al Parlamento Andino y a Mercosur.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 122 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
El último punto de la tabla contemplaba el análisis de los Estatutos del Instituto Andino de
Biodiversidad, a través del un proyecto que propicia la aprobación de dichos Estatutos, cuyo texto
fue aprobado.
Sobre el espacio común educacional se propuso darle más fuerza a la labor que desarrolla la
Comisión para trabajar con diversos institutos y universidades para hacer un seguimiento a nivel
superior, lo que se condice con lo planteado por el diputado Rossi.
-Homologación de títulos en la región andina, profundizar los canales de cooperación con la
cadena de universidades andinas y con otras instituciones que puedan colaborar en la puesta en
práctica de acciones concretas en ese sentido, fueron algunas de las medidas propuestas.
La Comisión Tercera “De Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable” no se conformó por falta de
quórum.
La Comisión Cuarta “De Asuntos Económicos y Turismo” aprobó el acta y suspendió la sesión en
espera de concordar la nueva composición, teniendo presente que la señora Juez de Baki fue
elegida como presidenta del Parlamento Andino, lo cual la inhabilita para continuar con la
presidencia de la comisión.
Los puntos 4 y 5 quedaron pendientes para la próxima sesión, relativos a la ronda de Bogotá, y
varios.
La Comisión Quinta “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano” acordó reformular el Plan de
Acción 2008-2010 en los siguientes puntos:
-Incorporar a Chile en los ejes temáticos.
-Incluir gestiones realizadas por Perú en relación con la entrega de la solicitud del Parlamento
Andino sobre avances y programa de trabajo en la difusión de la Carta Andina de Promoción y
Protección de Derechos Humanos en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Perú.
En lo relativo al Plan de Acción de la Comisión se adoptaron los acuerdos siguientes:
-Incluir un espacio informativo sobre el Parlamento Andino en los canales de televisión de los
respectivos Parlamentos.
-Redefinir una nueva agenda, priorizando los siguientes puntos:
a) Los ejes temáticos que ha venido desarrollando la Comisión durante los últimos años, en temas
como el maltrato y pornografía infantil, adopciones, etc.
b) Las demandas ministeriales y parlamentarias nacionales sobre temas relacionados con asuntos
sociales y desarrollo humano, para lo cual se despachará una carta a los respectivos ministerios
del ámbito social para conocer el nivel de avance de los distintos programas que se llevan a cabo.
c) Revisión de los temas de la agenda social andina.
-Analizar la resolución que dictó Chile sobre amnistía a ciudadanos de diversos países para extraer
la experiencia peruano chilena y hacerla extensiva a Bolivia, Colombia , Ecuador , Perú.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 123 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
-Revisar y analizar los índices de desarrollo humano de los países de la comunidad andina.
Participó el senador señor Kuschel, quien fue partidario de reformular la agenda y potenciarla en
base a los antecedentes que proporcionarán los distintos ministerios encargados de los asuntos
sociales y aspectos humanos.
Respecto a la difusión, se propuso incorporar programas en los respectivos canales de televisión
de los distintos Parlamentos.
También se llamó la atención sobre la necesidad de incorporar sistemas para el control del ingreso
de menores a los videojuegos. Se propuso compilar la legislación sobre normativa que sanciona el
maltrato infantil y rapto de menores.
Creación de una comisión especial destinada a los asuntos sociales, para lo cual se eligió como
presidente al senador Carlos Kuschel.
A su vez, la Comisión de Ética, en primer lugar se abocó al proceso eleccionario y luego se dedicó
a analizar el caso de la parlamentaria Elsa Malpartida , (Perú), donde no se pudo conocer de los
informes, por falta de cumplimiento de aspectos formales. Participó el diputado señor Alvarado ,
quien fue de opinión de que se aplicara una suspensión de carácter temporal en atención a que los
hechos en análisis eventualmente podrían ser constitutivos de delito, y están siendo juzgados por
los tribunales peruanos, dado que la actuación de la citada parlamentaria sobrepasa los límites de
la inmunidad parlamentaria. Rectificó que la comisión efectuó el trabajo y que sólo faltaban
aspectos formales, como la firma del parlamentario Vásquez .
La  decisión  adoptada  fue  suspender  la  fase  indagatoria,  mientras  se  subsanan  aspectos
administrativos para poder continuar con el procedimiento.
IV. DIPUTADO INFORMANTE.
Diputado señor Fulvio Rossi Ciocca .
Cámara de Diputados, a 30 de noviembre de 2007.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a Quito,
Ecuador, entre el 8 y el 10 de febrero a las reuniones del Parlamento
Andino.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a Quito, Ecuador, entre el 8 y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 124 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
el 10 de febrero a las reuniones del Parlamento Andino.
“Honorable Cámara:
La delegación de parlamentarios integrada por los Diputados señores Claudio Alvarado  y Samuel
Venegas,  pasa a informar sobre las actividades desarrolladas durante la reunión del mes de
febrero del Parlamento Andino, donde también concurrió el Senador señor Carlos Ignacio Kuschel.
I. MESA DIRECTIVA.
La reunión de la Mesa Directiva se llevó a cabo en la ciudad de Quito, el día 8 de febrero, bajo la
Presidencia de la Parlamentaria Ivonne Baki; y con la participación del Senador Luís Fernando
Duque, Vicepresidente por la Representación Colombiana; del Honorable Parlamentario Wilbert
Bendezú,  Vicepresidente  por  la  Representación  del  Perú  y  el  Diputado  Claudio  Alvarado,
vicepresidente por la representación Chilena.
II. ORDEN DEL DÍA.
1. Se aceptaron las renuncias de los Parlamentarios señores Dotti (Ecuador) y Vásquez (Bolivia) a
la Comisión de Ética, quienes fueron reemplazados por los Parlamentarios señor Freddy Giler
(Ecuador) y señora Sandra Yañez (Bolivia).
Asimismo, fueron nominados como Presidente de la citada Comisión el Parlamentario Oscar Darío
Pérez y como Miembro Investigador el Diputado señor Claudio Alvarado para el caso de la
Parlamentaria Elsa Malpartida.
2. El Vicepresidente Duque (Colombia) hizo entrega de un Estatuto Provisional que regula el actuar
de la Comisión de Ética de conformidad con el artículo 43 del Reglamento General del Parlamento
Andino.
Se acordó que tal Estatuto podrá ser objeto de observaciones por parte de los miembros de la
Comisión, para luego ser sometido a la Plenaria.
Por último, se acordó aprobar transitoriamente el texto propuesto, a fin de que sirva de marco
legal en la investigación que se lleva a cabo en el caso de la Parlamentaria Malpartida (Perú).
3.El Oficio mediante el cual la Parlamentaria Elsa Malpartida formuló una denuncia en contra del
Parlamentario Marcelo Dotti, fue enviado a la Comisión de Ética y Acreditaciones, para su
conocimiento.
4.Tanto la solicitud del Parlamentario Juan Mariátegui respecto de la gestión del Vicepresidente
Bendezú, como así también el proyecto de reglamento, fueron ambos enviados a archivo.
5.Directrices Generales para las Autoridades y Órganos del Parlamento Andino: Se aprobó la
propuesta que fija las directrices generales para las autoridades y órganos del Parlamento Andino.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 125 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Asimismo, se acordó convocar a los Secretarios de las Oficinas Nacionales a una reunión con el fin
de coordinar las acciones de las Oficinas de las Representaciones Parlamentarias, así como
también respecto de la armonización de sus reglamentos internos, lo que se llevará a cabo el 20
de febrero.
6.-  Presupuesto:  El  Vicepresidente  Luís  Fernando  Duque,(Colombia)  hizo  entrega  de  la
documentación pertinente con inclusión de los rubros, tanto comunitarios como de los aportes que
efectúa el Gobierno de Colombia para el funcionamiento de la Oficina Central, los cuales se
dividen en tres subgrupos, esto es:
-Para el funcionamiento de la Secretaría General;
-Para el Instituto de Altos Estudios sobre la Integración y el Desarrollo Legislativo; y,
-Para la Oficina de la Representación Parlamentaria Nacional de Colombia.
El presupuesto fue aprobado en primera instancia, y será sometido a la Plenaria en el marco de las
sesiones reglamentarias del mes de marzo del XXXII Período Ordinario de Sesiones, conjuntamente
con el informe de la ejecución presupuestario del 2007.
7.- Varios.
a) Eurolat.
-El Parlamentario Wilbert Bendezú (Perú) informó sobre los avances para la preparación de la
Cumbre de Eurolat y solicitó colaboración para la adquisición de los equipos de traducción.
-Se acordó que la sesión reglamentaria del mes de abril del XXXII Período Ordinario de Sesiones se
lleve a cabo en la ciudad de Lima, a fin de hacerla coincidir con la reunión de Eurolat.
b) Proyectos de resolución.
-El primero mediante el cual la Mesa Directiva deja sin efecto las resoluciones relacionadas con las
residencias parlamentarias y se ratifican las atribuciones al Secretario General para adelantar las
gestiones tendientes a la adquisición y adecuación del Campus para el Instituto de Altos Estudios
sobre la Integración y el Desarrollo Legislativo.
-El segundo proyecto de resolución, orientado a establecer directrices generales para el plan de
acción del Parlamento Andino, en lo relativo a la presentación de los reglamentos internos de las
Oficinas de las Representaciones Parlamentarias Nacionales, la tramitación de la correspondencia
oficial, la designación de las representaciones internacionales a nombre del Parlamento Andino, y
las acciones y actividades de las Comisiones y las Oficinas de las Representaciones Nacionales.
Ambos proyectos de resolución fueron aprobados por unanimidad.
c) Director del Instituto de Altos Estudios sobre la Integración y el Desarrollo Legislativo.
-Se designó al Secretario señor Rubén Vélez, cuya remuneración será cubierta con cargo al
presupuesto del Instituto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 126 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
III. REUNIONES EN LA CIUDAD DE IBARRA.
La primera parte de la agenda contempló una exposición del Secretario del Parlamento Andino,
señor Rubén Veléz, denominada “Un proceso de Integración Andino Humanizado y Solidario”,
donde subrayó los 38 años de vigencia de la Comunidad Andina y la crisis a que se ve enfrentada
por ausencia de metas y estrategias claras frente al proceso de globalización imperante, el cual no
ha ayudado a paliar los graves problemas socio económicos que afectan a los pueblos andinos.
Destacó la falta de claridad respecto a los lineamientos de tipo económico. Por el mismo motivo
tampoco hay claridad respecto de si se trata de una zona de libre comercio, si existe una unión
aduanera o si por el contrario cuenta con un mercado común.
Tampoco existe una vocería única andina para el relacionamiento con terceros, a la vez, que
existe un déficit democrático en cuanto a la falta de espacios de deliberación y concertación en el
sistema andino de integración.
En el campo social, los pueblos no reconocen los beneficios del proceso de integración andino y la
estructura institucional no genera mecanismos de participación democrática para la sociedad civil
en cuanto a su proceso decisorio a través del Parlamento Andino.
La exposición se sustentó en los aspectos siguientes:
1.Propuestas de reforma desde los órganos ejecutivos de la Comunidad Andina.
Sobre la base de los ejes de acción propuestos por el Presidente Uribe (Presidente Pro-Tempore de
la  Comunidad  Andina),  cuales  son:  Desarrollo  Social,  el  Medio  Ambiente  y  la  Seguridad
Alimentaria, se desarrolló la propuesta en los términos siguientes:
Se propuso la suscripción de un Protocolo Adicional al Acuerdo de Cartagena, de manera de
avanzar en la suscripción del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, sin que ello signifique
introducir una reforma estructural.
En suma, tal reforma debería apuntar a incorporar la realidad política, jurídica, social y económica
de la organización comunitaria.
Asimismo,  permitiría  clarificar  la  estructura  orgánica  y  dogmática  del  Sistema  Andino  de
Integración con miras a obtener mayor transparencia, seguridad jurídico-política y confianza
institucional en el sistema y en el propio desarrollo de la Comunidad Andina.
2.Propuestas de reforma “Una visión humanizada y solidaria”, para lo cual se abordaron aspectos
relativos a reformas de tipo dogmático y orgánico.
Se analizó la brecha que se ha producido entre el individualismo y la solidaridad, pese al desarrollo
de la democracia y de los derechos humanos, lo que se visualiza en los niveles político,
económico, social y cultural.
Se concluyó en que era necesario reconsiderar el “bien-vivir” a través de una política de
civilización,  que  debería  incluir  humanización  de  las  ciudades,  revitalización  del  campo  y
revolución educativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 127 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
En lo que dice relación con la reforma desde un punto de vista dogmático:
Se desarrolló el concepto de integración en el marco de la Comunidad Andina desde el punto de
vista de la percepción ciudadana, como una unión económica, burocrática e intergubernamental,
lo que hace necesario reorientar su finalidad hacia lo comunitario, esto es la solidaridad de los
pueblos hermanos y al “bien-vivir”, por lo cual debe concebirse como una estrategia y no como un
fin en el desarrollo andino. Para dichos efectos, se deberán incorporar aspectos como crecimiento
sostenido con inclusión social, estrategia conjunta de inserción internacional, participación social y
ciudadana, consolidación de las cadenas productivas regionales e incorporación de asimetrías
regionales y sociales.
De esta manera, se recalcó la importancia de temas como la ciudadanía y de la libre circulación de
personas.
Del mismo modo, las reformas deberían incorporar ciertas definiciones en aspectos como la
irreversibilidad, la subsidiaridad, la proporcionalidad, la suficiencia de medios y la competencia de
atribución.
En cuanto a los aspectos dogmáticos, se enumeró la transformación del modelo de desarrollo
productivo.
En lo que se refiere a la seguridad alimentaria, se subrayó la necesidad de diseñar políticas
comunitarias que aseguren la disponibilidad de alimentos sanos en todos los sectores de los
países andinos, mediante el saneamiento básico, programas de educación en nutrición y salud
física y sicológica, protección a la producción agrícola frente a negociaciones con terceros paises y
el control a través de normativas andinas de los cultivos transgénicos.
En cuanto al medio ambiente, se citó al Instituto de Biodiversidad como ente encargado de temas
ambientales, calentamiento global y sobre biodiversidad, especialmente en cuanto a salvaguardar
los recursos naturales andinos, como la flora, la fauna y las fuentes hídricas.
Por último, en lo relativo a reformas de carácter orgánico, se formularon críticas a los distintos
órganos de la Comunidad Andina, por cuanto no cumplen con las finalidades para las cuales fueron
creados, ni con el propósito de beneficiar a la sociedad civil en general.
Tampoco guardan coherencia con los mandatos presidenciales y las políticas nacionales donde
prevalecen las consideraciones locales frente a los intereses comunitarios.
En base a lo anterior, se propuso introducir modificaciones al Acuerdo de Cartagena que apunten a
modificar los distintos organismos que conforman la Comunidad Andina.
En cuanto a las modificaciones que se proponen para el Parlamento Andino, se sugirió incorporar
la opinión consultiva preceptiva en cuanto al proceso de formación de la normativa comunitaria
por parte de la Comisión y del Consejo Consultivo de Ministros de Relaciones Exteriores.
Lo anterior se traduce en que el Parlamento Andino debería tener una función co-decisoria en la
formación de la normativa andina, una vez que la totalidad de los parlamentarios sean designados
por la vía del sufragio universal.
3. Propuesta de trabajo para las Comisiones del Parlamento Andino en la reforma de la Comunidad
Ahdina.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 128 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
En esta última materia, se fijaron los puntos a desarrollar por parte de las cinco comisiones del
Parlamento Andino.
COMISIÓN  PRIMERA:  Fortalecimiento  de  la  opinión  consultiva  con  carácter  preceptivo  del
Parlamento Andino ante la Comisión y el Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores y
también fomentar el reestablecimiento de una vocería única andina en la relación con terceros
países.
COMISIÓN SEGUNDA: Homologación y reconocimiento de títulos en la Comunidad Andina.
COMISIÓN TERCERA: Consolidación del Instituto Andino de Biodiversidad como ente regulador en
el tema ambiental.
COMISIÓN CUARTA: Desarrollar un trabajo conjunto con las instituciones financieras del Sistema
Andino de Integración para el diseño del presupuesto en el marco del Consejo Andino de Ministros
de Relaciones Exteriores para el diseño del presupuesto comunitario.
COMISIÓN QUINTA: Establecimiento del Estatuto de la Ciudadanía en la Comunidad Andina, tanto
en el ámbito de aplicación de la categoría de ciudadanía como en la libre circulación de personas
en la subregión.
IV. PANELES.
Se llevaron a cabo cuatro interesantes paneles sobre:
-”Derechos Humanos”, a cargo del doctor Juan de Dios Parra.
-”Justicia”, cuyo expositor fue el Ministro de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador, doctor
Gustavo Jalhk.
-“Proceso de integración en la Unión Europea”, a cargo del doctor Luis Bilbao.
-“Educación y homologación de títulos”, expuesto por el Rector de la Universidad Andina Simón
Bolívar, doctor Enrique Ayala.
V. INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES.
El Congreso Nacional de Chile quedó representado en las comisiones de la siguiente manera:
-Tercera Comisión de Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable por el Diputado señor Samuel
Venegas.
-Cuarta Comisión de Asuntos Económicos y Turismo por el Diputado señor Claudio Alvarado.
-Quinta Comisión de Asuntos Sociales y de Desarrollo Humano, por el Senador señor Carlos Ignacio
Kuschel.
-Asimismo, la Comisión de Ética y Acreditaciones quedó integrada por el Diputado señor Claudio
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 129 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
Alvarado, quien además fue nombrado Parlamentario Investigador en la causa de la Parlamentaria
Malpartida.
VI. COMISIÓN DE ÉTICA Y ACREDITACIONES.
Llevó a cabo una reunión bajo la presidencia del Parlamentario Oscar Darío Pérez (Colombia), con
la asistencia de los Parlamentarios señores Alvarado (Chile), Giler (Ecuador) y señora Yáñez, doña
Sandra (Bolivia).
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
Se aprobó el proyecto de reglamento de la comisión, estableciéndose un plazo hasta que el
Plenario lo conozca, para presentar observaciones.
En sus deliberaciones se tuvo en cuenta el artículo 46 del Reglamento, que establece que en
receso de la Plenaria, la Mesa Directiva podrá conocer y resolver sobre aspectos urgentes
relacionados con el cumplimiento de propósitos y atribuciones del Parlamento Andino. En tal
virtud, la Comisión aprobó el proyecto de Código de Ética ad referéndum.
Se tomó conocimiento de dos oficios sobre prejuzgamiento del Parlamentario Dotti y sobre
denuncia contra el mismo parlamentario por parte de la Parlamentaria Malpartida, el cual fue
retirado.
El Orden del Día contempló un informe de acreditación, el que fue aprobado por la Comisión.
En relación con la investigación que se lleva a cabo sobre las actuaciones de la Parlamentaria
Malpartida, se informó que:
El informe emitido por el Parlamentario Vásquez, a cargo de la investigación, no fue rubricado con
su firma y en consecuencia no fue ratificado por la Comisión por aspectos formales, lo que
ocasionó la suspensión del proceso probatorio hasta conocer la propuesta sancionatoria.
Con respecto a la causa que se lleva en contra de la Parlamentaria peruana, se sostuvo que se
llevaba un proceso en Perú por parte del Ministerio del Interior, y que también debía ser conocido
por el Parlamento Andino y específicamente por la Comisión de Ética, lo que ha tenido repercusión
en la opinión pública, que está a la espera de la decisión del Parlamento Andino.
Se informó sobre tareas realizadas por el ex Presidente Dotti, en cuanto a la recolección de
antecedentes que llevó a cabo en Perú, lo mismo que el Parlamentario Vásquez, ambos
renunciados, el último de los cuales explicó las acciones tomadas en el caso y la propuesta de
sanción que efectuó en su informe, la cual no fue compartida por el ex Presidente Dotti.
En esas circunstancias se produjeron posturas irreconciliables entre ambos, lo que terminó con la
renuncia de ambos a la Comisión.
El citado informe cumple con las formalidades exigidas y recomienda una sanción que consiste en
la suspensión de la parlamentaria por un plazo de un mes, lo que se sustenta en la normativa que
fija el reglamento aprobado durante esta reunión, asunto sobre el cual no hubo unanimidad de
criterios en cuanto a aplicar una normativa que fue aprobada ad referéndum para hechos que se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 130 de 130
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-09-2022
efectuaron con antelación.
El Diputado señor Alvarado, en su calidad de investigador, sostuvo que este tipo de hechos
debilitaban la credibilidad del Parlamento Andino, especialmente por la renuncia de dos miembros
de la Comisión ante la imposibilidad de concordar criterios y que en consecuencia era menester
presentar una propuesta a fin de finalizar el caso a la brevedad, en pos de beneficiar la
credibilidad y la confianza en el Parlamento Andino, para lo cual propuso el mes de marzo.
Para estos efectos, se deberá tener en cuenta el informe emitido por el Parlamentario
Vásquez, destacando el esfuerzo desplegado en ese sentido.
A su vez, el Presidente señor Pérez, coincidió con la apreciación anterior, y respecto de la falta de
claridad en cuanto a la normativa a aplicar en el citado caso.
Del mismo modo, se acordó que secretaria enviaria todos los antecedentes del caso a los
parlamentarios que se incorporaron durante la presente sesión, a fin de poder emitir un nuevo
informe que contenga una propuesta de sanción, si ello correspondiere.
También analizar la factibilidad de citar a la parlamentaria en cuestión para sus descargos.
El Presidente señor Pérez precisó que si era necesario concurrir a Perú, estaba dispuesto a
trasladarse, lo que fue compartido por parte de algunos integrantes.
En definitiva, el Diputado señor Alvarado se comprometió a presentar un informe en el mes de
marzo, con una propuesta de sanción para el caso de que así se estime.
Cámara de Diputados, a 3 de marzo de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA, Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49681/1/1_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
IMPEDIMENTOS A FUNCIONARIOS PARA OCUPAR CARGO EN INSTITUCIONES
PRIVADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada
de “suma”, que establece impedimentos para ocupar cargo en instituciones privadas sujetas a
fiscalización por el funcionario respectivo.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Eluchans y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4186-07, sesión 20ª, en 4 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Primeros informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda,
sesión 111ª, en 4 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº s 13 y 14,
respectivamente.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que
establece impedimentos para ocupar cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el
funcionario respectivo.
Dado el completo informe de la Comisión de Constitución, sólo me voy a referir a algunos puntos.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 22 de octubre de 2007,
señala que la aplicación de la iniciativa legal conllevaría a un mayor gasto anual máximo, para el
año 2008 y en adelante, de hasta 1.323 millones de pesos.
Los diputados señores Aedo , Álvarez , Dittborn y Von Mühlenbrock presentaron indicación para
introducir en su inciso segundo, después de la expresión “inciso anterior”, la siguiente oración:
“que hubiere de-sempeñado su cargo por al menos cinco años ininterrumpidos,”.
Querían que la inhabilidad fuese aplicada a las personas que hubiesen trabajado en la institución,
a lo menos, cinco años.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En segundo lugar, el diputado Lorenzini presentó una indicación para que la inhabilidad no sea de
un año, sino, al menos, de dos.
El Ejecutivo , a su vez, presentó indicación con el propósito de que en el plazo de seis meses, se
dicte un decreto supremo en el que se establezcan las instituciones o entidades que estarían
afectas a las inhabilidades.
Finalmente, en la Comisión de Hacienda se acordó no votar las indicaciones, porque se consideró
necesario hacer un debate más profundo sobre la materia, por lo que se recomienda a la Sala
votar sólo en general el proyecto, para que vuelva a comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN Y NORMAS DE PROMOCIÓN PARA
PERSONAL DE SALUD. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que establece normas de
bonificación y promoción para personal de salud, con urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín N° 5431-11 (S), sesión 133ª, en 16 de enero de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Primeros informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s
19 y 20, de esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, todos compartimos las bondades de las leyes que hemos aprobado para mejorar
la condición laboral de los funcionarios de la Salud. Ejemplo claro es la ley Nº 20.209, de amplio
consenso para entregar beneficios.
Por eso, me asalta una duda, que puede ser un error de apreciación ya que su respuesta podría
estar implícita en el articulado del proyecto.
La ley Nº 20.209 estableció una bonificación especial para los conductores de ambulancias de los
servicios de Salud. El proyecto extiende este beneficio a los funcionarios que cumplen labores de
conducción  de  equipos  de  salud,  incluidos  los  funcionarios  de  las  Secretarías  Regionales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Ministeriales de Salud y del Instituto de Salud Pública. Pero, ¿qué pasa con los conductores de los
servicios de Salud? Me da la impresión de que hay una omisión, ya que no están señalados
expresamente en el proyecto. Se aumenta en cien el número de cupos a nivel nacional de
beneficios de bonificación. La pregunta es qué pasa con aquellos que cumplen la misma función
pero en estos servicios descentralizados, de características autónomas, porque quedan fuera del
beneficio. De ser así, estaríamos cometiendo un error, una omisión y una injusticia. Pienso que los
33 millones de pesos en que se incrementa el presupuesto del sector alcanzan para todos.
De ser una omisión, este es el momento de corregirla, porque no tenemos otra opción, para
incorporar a los choferes de los servicios de Salud. De esta forma zanjamos el problema y no lo
dejamos sujeto a interpretación ni dejamos abierta la posibilidad de reclamos posteriores. Insisto,
esta es la oportunidad para subsanar la omisión; de esta forma recibirían el beneficio todos
quienes cumplen la función de conductores en el área de la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
INCREMENTO TRANSITORIO DEL INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN
EN ACTIVO FIJO DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (CONTINUACIÓN).
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
incrementa transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro,
pequeña y mediana empresa.
Hago presente que los informes de las Comisiones de la Pequeña y Mediana Empresa y de
Hacienda fueron rendidos en la sesión 4ª, celebrada en martes 18 de marzo.
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el proyecto poco o nada sirve a la pequeña y mediana empresa. Tal es así, que
en el informe financiero del proyecto se nos señala que el costo en los próximos cuatro años, de
aplicarse la medida en un ciento por ciento para todas las empresas que podrían beneficiarse, será
del orden de los 13 mil millones de pesos. O sea, estamos hablando de 6 millones de dólares al
año, para todas las pequeñas y medianas empresas que no van a tener acceso a este proyecto. Y
no lo van a tener, por una razón muy simple. Si revisamos las estructuras de contabilidad y los
balances anuales de las pymes, muy pocas generan excedentes y quedan afectas al impuesto de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
primera categoría, y este beneficio se imputa a ese impuesto de primera categoría. Por lo tanto, el
efecto real es casi cero.
A mi juicio, lo que más llama la atención de este proyecto es su título, porque enfrenta el tema de
la pymes desde la perspectiva comunicacional, dado que, en la práctica, la solución que propone
es inaplicable. Es absurdo que un proyecto que está considerado para fomentar la adquisición de
activos fijos, limite el plazo para tener derecho al beneficio al año calendario en el cual se
adquieren esos bienes, que por definición perduran en el tiempo, para que la producción sea y no
para que se licue en un año. Por lo tanto, una empresa que se está iniciando, que quiere captar
nuevos mercados y que compra maquinarias, necesita un horizonte de tiempo para generar
excedentes, y si adquiere la máquina el primer o segundo año de vida, indudablemente no puede
usar ese beneficio, porque no va a obtener la utilidad necesaria para cargar el incentivo que se
está entregando.
Por lo tanto, insisto en que este “Proyecto de ley, originado en mensaje, incrementa que
transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y
mediana empresa.”, es solamente un titular para tener la conciencia tranquila y decir que el
Gobierno está haciendo algo por las pequeñas empresas; pero, en la práctica, no es así.
¿Cuáles empresas se van a beneficiar? Probablemente, las que están vendiendo 200 millones de
pesos al año, pero esas no son microempresas, sino que medianas. Incluso, las utilidades de esa
mediana empresa son precarias, por lo que la utilización del beneficio es muy menor.
Reitero mi convicción de que este proyecto sólo tiene por objeto lograr un titular que le permita al
Gobierno decir que se preocupa y que está con las pymes, que les está ayudando y dando
beneficios; pero, en la práctica, es inaplicable por las condiciones que se exigen, 6 millones de
dólares al año, contra las utilidades del impuesto de primera categoría.
Debemos distinguir entre la teoría y la práctica. Este incentivo funciona bien en los libros, cuando
hacemos ejercicios teóricos que nos enseñan un poco de contabilidad; pero resulta inaplicable
cuando se trata de un negocio real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de abril de 2008.
CREACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DE LA MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; DE ZONAS EXTREMAS, Y DE SEGURIDAD CIUDADANA Y
DE DROGAS. MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 213 DEL REGLAMENTO DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor BUSTOS (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar los proyectos que modifican el artículo 213 del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de crear la Comisión Permanente de la
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; la Comisión Permanente de Zonas Extremas, y la Comisión
Permanente de Seguridad Ciudadana y de Drogas.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el
señor Claudio Alvarado .
Antecedentes:
-Moción, boletín 3600-16, sesión 14ª, en 13 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 14.
-Moción, boletín 4084-16, sesión 72ª, en 24 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Moción, boletín 5520-16, sesión 111ª, en 4 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 16.
-Primeros informes de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Boletines
Nºs. 3600-16, 4084-16 y 5520-16, sesión 134ª, en 16 de enero de 2008. Documentos de la
Cuenta Nºs. 2, 3 y 4, respectivamente.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me corresponde informar tres proyectos de acuerdo que dicen relación con la
creación permanente de tres Comisiones: la Comisión Permanente de Seguridad Ciudadana y de
Drogas, originada en moción de las diputadas señoras Isabel Allende , Karla Rubilar , María
Antonieta Saa y de los diputados señores Jorge Burgos , Francisco Encina , Patricio Hales , Cristián
Monckeberg y Carlos Montes Cisternas ; la Comisión Permanente de la Micro, Pequeña y Mediana
empresa, de origen en moción de los diputados señores Rodrigo González , Ignacio Urrutia ,
Samuel Venegas , Carlos Montes , Juan Masferrer , José Miguel Ortiz y el entonces diputado Ramón
Pérez Opazo , y la Comisión Permanente de Zonas Extremas, que tuvo su origen en moción de los
diputados Pablo Galilea y Claudio Alvarado .
Respecto de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, la Comisión de Régimen
Interno, Administración y Reglamento consideró necesario darle el carácter de permanente a esa
instancia de trabajo parlamentario, que en los hechos ha funcionado de esa forma durante casi
siete años, a la que se agregan, dentro de su competencia, los temas relacionados con la micro
empresa.
En el acuerdo unánime de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, se
recordó que hace poco tiempo se renovó el mandato de esa Comisión por seis meses y que en la
Cámara de Diputados hemos estudiado permanentemente diferentes proyectos, que cambian
regímenes tributarios, que entregan determinadas franquicias o que analizan diversas materias
que dicen relación con la micro, pequeña y mediana empresa.
En ese sentido, se consideró necesario crear una comisión técnica especializada que se aboque
exclusivamente a tales materias, dada la importancia que en el último tiempo se le ha dado a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
todos  los  temas  relacionados  con  ese  sector  de  emprendedores  que  requiere  atención
fundamental.
Tal como requieren atención y preocupación fundamental de otras instancias del Estado, se
consideró pertinente asumir la misma responsabilidad y dedicación que para otras comisiones
permanentes de la Corporación.
Por lo tanto, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, de manera unánime,
recomienda a la Sala aprobar la creación permanente de la Comisión de la Micro, Pequeña y
Mediana Empresa.
Respecto de las materias de seguridad ciudadana, cabe señalar que la Comisión Especial que
estudia ese tema ha funcionado, en los hechos, casi de manera permanente. Han llevado a cabo
más de 45 sesiones, con buena asistencia de los señores diputados, quienes han contribuido con
iniciativas relativas a resguardar la seguridad de las personas, a apoyar y complementar diversas
políticas de Estado sobre la materia, por lo que, dado el histórico funcionamiento de dicha
Comisión, es necesario darle el carácter de permanente.
La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, de manera unánime, recomienda
a la Sala aprobar la creación permanente de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas.
En lo que se refiere a las zonas extremas, la Comisión funciona como especial desde 2001, sesiona
casi todos los miércoles y ha elaborado una serie de agendas en terreno, donde se han recogido
las inquietudes de los actores relevantes de diferentes zonas del país, generalmente las más
aisladas, y ha contribuido a elaborar la legislación para esas zonas, a conseguir la extensión de
determinados beneficios para los funcionarios que se desempeñan en las zonas extremas, por lo
que también se considera necesario darle el carácter de permanente.
Ahondar en los fundamentos de los proyectos no tiene mayor sentido, habida consideración de
que casi todos los señores diputados y las señoras diputadas hemos participado en alguna de
dichas comisiones, conocemos de su aporte y de su importancia, que ameritan, sin duda, darles el
carácter de Comisiones Permanentes.
En síntesis, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, en forma unánime,
recomienda a la Sala aprobar la creación permanente de las comisiones mencionadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 16 de abril de 2008.
BONO ESPECIAL PARA LOS SECTORES DE MENORES INGRESOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión
inmediata”, el proyecto de ley que otorga un bono especial para los sectores de menores
ingresos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5821-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
Sesiones.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tal como lo hizo en la
Comisión de Hacienda, aprobará el proyecto en discusión. Sin embargo, considero necesario y
conveniente hacer presente algunos elementos que, a nuestro juicio, deben considerarse en este
tipo de iniciativas.
El mensaje señala que el bono está focalizado a los hogares de menores ingresos, en particular a
los más afectados por el alza del costo de la vida. Por lo tanto, queda de manifiesto que nuestra
prioridad y primera preocupación en la conducción de las políticas macroeconómicas debe ser
combatir el flagelo de la inflación. Cuando ésta crece a niveles de 7 u 8 por ciento significa que
cada familia, con el mismo ingreso, cada mes puede comprar menos cosas, lo que tiene un
impacto directo en la calidad de vida.
El bono que se propone otorgar tiene carácter compensatorio, pero se trata de una compensación
menor. Sin embargo, en consideración a la adversidad, al drama y a la crítica situación que viven
los hogares más pobres del país, indudablemente no nos podemos restar a esta iniciativa. Para
una familia que en promedio percibe 200 mil pesos mensuales, este bono de 20 mil pesos, que se
concede por una sola vez, equivale al 1 por ciento de su ingreso anual, en circunstancias de que,
como se ha dicho, la inflación alcanza al 8 por ciento. Con todo, se trata de un avance y
apoyaremos la iniciativa.
Adicionalmente, se otorgará un bono complementario de 13.044 pesos a los 36.956 pesos
considerados en el llamado bono de invierno, lo cual arroja una cifra global de 50 mil pesos. Todos
los pensionados que formen parte del sistema de protección social Chile Solidario recibirán ambos
beneficios.
Reitero, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto. Sin
embargo, era necesario puntualizar algunos aspectos, por cuanto, a juzgar por la situación
macroeconómica por la que atraviesa el país, el Gobierno pudo ser más generoso en la entrega de
estos beneficios directamente focalizados a las familias de más escasos recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de abril de 2008.
CONDONACIÓN DE PATENTES DE ACUICULTURA A RECOLECTORES DE
ALGAS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a los proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 559, de los señores Alvarado , Ulloa, De Urresti , Von Mühlenbrock ,
Egaña, Lobos y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que remita a la brevedad un mensaje que
modifique la Ley General de Pesca y Acuicultura, permitiendo la condonación de pago de las
patentes de acuicultura de todos aquellos pequeños recolectores de algas, agrupaciones
gremiales y sindicatos de algueros a fin de que ellos puedan regularizar su situación, no perder
sus concesiones y puedan mantener una fuente laboral.
De igual forma solicitamos un estudio técnico, científico y jurídico que les entregue un estatus
especial a estos trabajadores con mayores flexibilidades administrativas y legales para ejercer
su actividad”.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo tiene relación con la crisis internacional originada en
la caída del precio internacional del agar. Ese hecho ha afectado a numerosas familias de escasos
recursos que durante muchos años se han dedicado a la extracción de algas, que es su forma de
vida y fuente de ingresos.
Este drama los tiene sin la posibilidad de generar ingresos y dependiendo de los programas
sociales del Gobierno.
La gravedad de la situación radica en que ellos para desarrollar su actividad se endeudaron. Hace
muchos años el Gobierno los incentivó, como una manera de reconvertirlos y sacarlos de la pesca
artesanal, a tener sus áreas de manejo o a solicitar áreas de concesiones, las cuales están afectas
a una patente. Su no pago trae como consecuencia la caducación de la concesión. Al perder la
concesión por no pago de la patente, debido a la falta de ingresos, el día de mañana no podrán
ejercer esa actividad económica.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Con el diputado Ascencio estamos conscientes de que esta realidad afecta a cientos de familias.
En el pasado, también defendimos una ley sobre esta materia, que permitió condonar las deudas
por patentes de acuicultura a los algueros por problemas de mercado del producto.
En ese sentido, la propuesta que estamos formulando, de presentar un proyecto de ley con el
objeto de solucionar un problema social que afecta a cientos de familias, no sólo en las provincias
de Chiloé y Palena, sino a lo largo y ancho del país, debiera ser acogida por los señores
parlamentarios y por el Gobierno.
En consecuencia, solicito la aprobación unánime del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
MEDIDAS DE EMERGENCIA EN FAVOR DE HABITANTES DE LA PROVINCIA DE
PALENA. (Preferencia).
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar, sobre Tabla, el proyecto de acuerdo Nº 571, al cual va a dar lectura el
señor Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 571, de los señores Ascencio , Alvarado , Bustos , Ceroni , Quintana ,
Sule y Espinoza, don Fidel , que en su parte dispositiva establece:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar todas las acciones que, como producto de la emergencia, el Gobierno ha realizado
para atender los requerimientos inmediatos de la población afectada.
2. Establecer de inmediato, si es necesario a través de la tramitación de una ley especial, la
condonación  de  todas  las  obligaciones  que  los  pobladores  de  las  comunas  afectadas
mantienen con el Estado. Ello implica créditos con el Instituto de Desarrollo Agropecuario
(Indap), la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), el Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu), el BancoEstado, etcétera. Solicitar a la banca privada una evaluación de
su cartera crediticia vigente con los pobladores de la zona e implementar reprogramaciones en
los plazos y eventuales condonaciones, en los casos que las circunstancias lo acrediten.
3. Pedir la prórroga inmediata de todos y cada uno de sus compromisos tributarios, ya que la
estructura comercial y económica productiva de la zona se ha visto totalmente alterada y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
prácticamente hoy se encuentra paralizada.
4. Requerir se estudie establecer un poder comprador inmediato -sin perjuicio de las medidas
adoptadas en terreno por las autoridades del Ministerio de Agricultura- para toda la masa
ganadera, ovina y bovina, la que deberá ser transportada, con la mayor brevedad, hacia
lugares seguros, con implementación de praderas o alimentos que mantengan la salud de esta
masa animal, hasta que se le encuentre un adecuado destino.
5. Tramitar, en relación con las autoridades argentinas, la flexibilización del tránsito por el país
vecino, sobre todo de menores, que, en estos casos, muchas veces irán acompañados sólo de
alguno de sus progenitores, o de ninguno de ellos.
6. Generar, con urgencia, un Fondo de Acogida para la Contratación, a través de los
municipios, para dar trabajo a todos quienes lo necesiten, por el tiempo que dure la
emergencia.
7. Arbitrar las medidas para dar acogida en la educación subvencionada local a los hijos de las
familias desplazadas. En lo posible, reproduciendo los cursos y profesores que existían en las
comunas de origen.
8. Establecer una beca de catástrofe para todos aquellos hijos de pobladores de la provincia de
Palena, que se encuentran cursando estudios técnicos, profesionales y universitarios en
diferentes Institutos y Centros universitarios del país.
9. Entregar un bono no reembolsable, directo e inmediato, equivalente a dos millones de
pesos, a todo jefe o jefa de familia, para facilitar su reinserción en las ciudades que
actualmente los acogen.
10. Evaluar por parte del Estado -en caso de que la gravedad de la emergencia no permita el
regreso a Chaitén- la compra de sus viviendas y predios, para que las familias puedan
radicarse en otros puntos del país, con pacto de retrocompra, si las condiciones futuras
permitieran el regreso de las familias a la zona.
11. Implementar un subsidio -por el período que dure la emergencia- a las familias que acojan
a los residentes de las zonas afectadas.
12. Anticipar los plazos y los recursos presupuestarios para la conectividad terrestre entre
Palena y la provincia de Llanquihue. La conectividad terrestre no puede seguir esperando y,
por ello, se debe iniciar la tarea de conectar Chile con Chile, ahora.
13. Dotar, de igual manera, a las instituciones pertinentes, de nuevos y mayores recursos para
el monitoreo de la actividad de los más de dos mil novecientos volcanes que concentra la
geografía nacional. De esta cifra, ciento veinticinco, aproximadamente, están en condiciones
de entrar en actividad a lo largo del país. Por razones presupuestarias, sólo se monitorean
siete, lo que representa una gran irresponsabilidad que no puede permanecer en el tiempo.
14. Solicitar:
Al ministro de Hacienda que decrete la internación definitiva, libre de impuestos, de todos
aquellos bienes adquiridos a través del sistema de zona franca en las comunas de Chaitén,
Palena y Futaleufú .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Al contralor general de la República que valide todos los actos administrativos realizados, o por
realizar, de los municipios de Chaitén, Palena y Futaleufú , fuera de su territorio comunal, como
producto de la catástrofe.»
El señor BUSTOS (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para que el diputado Claudio Alvarado pueda hacer uso de la
palabra por un minuto.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado don Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente,  no  resulta  fácil  transmitir  en  forma  verbal  la  angustia,  el  dolor  y  la
desesperación de las familias de Chaitén, sobre todo, porque uno ve una ciudad totalmente
despoblada, abandonada. Ayer tuve la oportunidad de estar allí y es realmente dramático. Hoy la
gente está dispersa en distintos lugares de la Décima Región, donde la solidaridad de numerosas
familias ha estado presente para atender, escuchar y comprender ese drama.
La erupción continúa y la gente ya no está en Chaitén. Afortunadamente, ha sido evacuada. Pero
realmente su problema empieza ahora: cómo rearmar su familia, cómo reencontrarse con un
hogar, cómo tener a sus hijos estudiando nuevamente, cómo generar ingresos, cómo procurarse el
pan, el techo y el abrigo de manera segura.
Porque hay que volver a empezar estamos solicitando las medidas que se señalan en el proyecto
de acuerdo. Lamentablemente, aquellas personas que, producto de su esfuerzo, de su sacrificio y
de su entrega durante muchos años en una región adversa, donde las condiciones climáticas y el
aislamiento eran el pan nuestro de cada día, forjaron allí su destino y su patrimonio, de la noche a
la mañana, como consecuencia de los embates de la naturaleza, lo han perdido todo.
Por eso, pedimos a la Cámara de Diputados el respaldo unánime al proyecto de acuerdo, que
recoge las medidas que nos clama la gente que llegó a los albergues durante la evacuación.
Señor Presidente, quiero agradecer la buena voluntad y la disposición de los Comités para tratar
este proyecto de acuerdo y la solidaridad demostrada por muchas personas que están sufriendo y
llorando de impotencia. Debemos darles certeza ante la inseguridad y, de una u otra forma,
generar las condiciones para que vuelvan a empezar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY Nº 19.968, SOBRE TRIBUNALES DE
FAMILIA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta constituida para resolver las
discrepancias surgidas entre la Cámara y el Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones orgánicas y procedimentales a la ley Nº 19.968, que
crea los Tribunales de Familia.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 4438-07. Documentos de la Cuenta Nº 16 de esta
sesión.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, me adhiero al planteamiento de revisar previamente el proyecto antes de la
votación de la proposición de la Comisión Mixta. Si bien la iniciativa está en su etapa final, existe
una serie de situaciones que, lamentablemente, no están cubiertas y puede ser necesaria una
evaluación o, por último, una clara y debida explicación. Una de ellas, el aumento de jueces en
tribunales no debidamente fundamentado.
Eso se explica por sí solo por el tiempo que pasa -tres o cuatro meses- entre la presentación de
una demanda y la realización de la audiencia correspondiente.
En ese sentido es razonable atender los planteamientos de los colegas y de alguna u otra forma
evaluar la situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de junio de 2008.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO PARA PENSIONADOS QUE
INDICA, APORTE EXTRAORDINARIO A FONDO COMÚN MUNICIPAL Y REBAJA
DE ARANCELES PARA IMPORTACIÓN DE BIENES DE CAPITAL. Primer trámite
constitucional.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga un bono
extraordinario para los pensionados que indica, efectúa un aporte extraordinario al Fondo
Común Municipal y rebaja los aranceles para la importación de bienes de capital.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5885-05, sesión 33ª, en 3 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª, en 5 de junio de 2008. Documentos de
la Cuenta Nº 5.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, la iniciativa en discusión propone tres medidas que contribuirán a un mayor
bienestar de las personas y en diferentes ámbitos.
En primer lugar, a aquellos que han cumplido una etapa en su vida laboral y que hoy reciben una
jubilación exigua. Ellos van a percibir un bono que compensa una serie de costos más altos en sus
canastas familiares o remedios, por ejemplo.
Asimismo, hay un apoyo a través de los municipios, que son las entidades más cercanas a la
comunidad y que deben resolver sus problemas inmediatos en materias de vivienda, de salud, de
educación y de asistencia social, entre otros.
También  se  contienen  medidas  orientadas  a  quienes  desarrollan  actividades  económicas
independientes en pequeñas y medianas empresas. Se reducen aranceles para que puedan
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
reponer,  implementar  y  obtener  condiciones  más  favorables  para  su  equipamiento  de
maquinarias.
Sin lugar a dudas, un bono de 20 mil pesos es importante para muchas familias; pero mucho más
lo es la preocupación que el Estado, el Gobierno, la autoridad económica debe tener por el alto
crecimiento de la inflación. Un bono de 20 mil pesos, finalmente, se reduce prácticamente a
menos de la mitad con el alto IPC de los últimos meses y cada familia sufre, porque, con los
mismos ingresos, a fines de mes, cada vez puede comprar menos cosas en el supermercado. De
ello debemos preocuparnos.
Por esa razón, éste es el momento adecuado, oportuno, conveniente, para que el Gobierno
reflexione. Por ejemplo, el exceso de las tasas de impuesto a los combustibles no sólo afecta a las
gasolinas y al diésel, sino también el quehacer diario de cada familia, porque el costo del
transporte incide en forma directa en el costo de los alimentos, lo que trae como consecuencia,
insisto, que una dueña de casa, a fin de mes, compre menos cosas con la misma plata. Eso,
indudablemente, afecta su calidad de vida y el bienestar familiar.
La rebaja de aranceles va en el sentido correcto; pero, a nuestro juicio, junto a esa medida, los
organismos del Estado, que patrocinan el apoyo a la pequeña y mediana empresa, deben
desarrollar líneas de acción para que las pequeñas y medianas empresas, que generalmente no
tienen capital de trabajo, puedan acceder a estas medidas. En caso contrario, el efecto o la ayuda
va a ser para las grandes, que no tienen problemas de caja, de capitalización y pueden acceder a
estos beneficios.
Entonces, en aras de la equidad, de la justicia, debemos promover, en conjunto con estas
medidas, una focalización de los organismos del Estado para que la pequeña y mediana empresa
cuenten con líneas de crédito que le permitan alcanzar estos beneficios.
La bancada de la UDI va a apoyar íntegramente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
FUNCIONAMIENTO TRANSITORIO DE JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN EN
PUERTO MONTT.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 592, de los diputados señores Fidel Espinoza, Gabriel Ascencio, Claudio
Alvarado, Carlos Recondo, José Pérez, Jorge Insunza, Alejandro Sule, Gonzalo Duarte y Joaquín
Godoy, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Justicia para
que, en coordinación con el Poder Judicial , se disponga la autorización provisoria, por todo el
tiempo que dure la catástrofe que ha obligado a la evacuación de los habitantes de las
comunas más afectadas de la provincia de Palena, a raíz de la actividad del volcán Chaitén,
para que el juzgado de letras de esa localidad funcione a plenitud en la comuna de Puerto
Montt.”
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, valoro el proyecto de acuerdo, porque plantea solucionar de alguna manera
problemas que afectan a la comunidad de Chaitén.
Ante la magnitud de una catástrofe como la vivida en Chaitén, que obligó al desplazamiento de
miles de familias a otros lugares del país, se hace absolutamente necesario ir adecuando los
organismos y diferentes instituciones estatales, con el objeto de que puedan seguir ejerciendo su
jurisdicción.
En ese sentido, con el diputado Gabriel Ascencio en reiteradas oportunidades hemos hecho
planteamientos con el objeto de que las autoridades puedan responder con soluciones prácticas,
reales y efectivas.
Apoyamos el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
AJUSTE A DENOMINACIÓN DE PROVINCIA DE RANCO. Primer trámite
constitucional.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.174, para cambiar la denominación de la provincia “de Ranco” por la
“del Ranco”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5326-06, sesión 76ª en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cuenta Nº 43.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 31ª, en 19 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sólo para manifestar al diputado Jaramillo , por intermedio de la Mesa, que pedir
una aclaración en la aplicación de una norma constitucional, no significa oponerse al proyecto.
Muy por el contrario, en la bancada de la Unión Demócrata Independiente nadie va a rechazar
iniciativas que digan relación con las regiones. En este proyecto el diputado Von Mühlenbrock ha
tenido una destacada participación, tal como en otros; además, ha sido un fuerte defensor de los
temas que interesan a las provincias de Ranco y de Valdivia.
Sólo quería aclarar que no se debe desdibujar la apreciación que uno hace desde el punto de vista
de la aplicación estricta del Reglamento, ni utilizar demagógicamente los micrófonos de la Cámara
de Diputados para señalar que hacer precisiones sobre un punto reglamentario es oponerse a una
norma que consideramos de toda lógica y sentido común, que patrocinamos y apoyamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
AJUSTE A DENOMINACIÓN DE PROVINCIA DE RANCO. Primer trámite
constitucional.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.174, para cambiar la denominación de la provincia “de Ranco” por la
“del Ranco”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5326-06, sesión 76ª en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cuenta Nº 43.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 31ª, en 19 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente al diputado informante , y me llama la atención que
diga que de acuerdo con el artículo 110 de la Constitución Política la denominación de las
provincias y de las regiones es materia de ley orgánica constitucional, pero que, en este caso, por
tratarse de una simple acomodación, la Comisión haya acordado aprobarla con quórum simple.
Por lo tanto, para no cometer ningún error ni caer en una situación que implique un problema
mayor en un proyecto de esta naturaleza, quiero que el diputado informante me aclare, por su
intermedio, señor Presidente, si un acuerdo de la Comisión puede vulnerar lo prescrito por una
norma expresa de la Constitución Política, en el sentido de que la denominación de las provincias y
regiones es materia de ley orgánica constitucional. Consulto ¿el acuerdo de la Comisión puede
pasar a llevar la norma constitucional que prescribe claramente que la denominación de las
regiones y de las provincias es materia de ley orgánica constitucional?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO Y AUMENTO DE CAPITAL DE
EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que adiciona recursos al Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del
Petróleo, autoriza una capitalización de Enap por el monto que indica e introduce otras
modificaciones que señala.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín Nº 5902-05, sesión 34ª, en 4 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª, en 12 de junio de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención señalando que con la discusión de este proyecto
hemos perdido una gran oportunidad.
Si hubiese existido la voluntad del Gobierno de escuchar a los parlamentarios de todas las
tendencias, hoy estaríamos debatiendo una rebaja al impuesto a los combustibles.
Digo esto porque hace un par de días mi colega, el diputado Ascencio , decía que el ministro
Velasco conduce a la Presidenta Bachelet al despeñadero; el senador Jorge Pizarro afirmaba que la
inyección de recursos es una medida parcial, que sólo permite una rebaja momentánea, y el
diputado Lorenzini sostenía que el ministro de Hacienda pasa la aplanadora y que todas las
opiniones iban en el sentido de rebajar el impuesto. Lamentablemente, perdimos esa oportunidad
porque son fáciles de convencer.
Ahora, se va a formar una mesa de trabajo para estudiar la redacción del impuesto específico. ¡Por
Dios, si hace un par de meses el Gobierno rebajó ese impuesto a las gasolinas!
El ministro nos dice que el impuesto específico no incide mayormente en la recaudación del IVA,
pero que el Estado recauda menos impuesto al valor agregado. Sin embargo, resulta que la
primera venta es realizada por la Enap, la que cobra el IVA, recogiendo ese aumento de precios.
En consecuencia, después todos los chilenos vamos pagando esa diferencia de precio.
El ministro dice que sólo hay una disminución de la recaudación fiscal, porque el IVA es un
impuesto sobre el valor agregado. Pero para que eso suceda, el valor agregado en el conjunto de
toda la cadena productiva tendría que ser mayor que el efecto del precio inicial.
Me pregunto ¿cuántos chilenos comunes y corrientes, que van a los servicentros todos los días,
descuentan IVA a la gasolina? Ninguno. En consecuencia, efectivamente el Estado de Chile sí
aumenta sus ingresos. Entre los años 2006 y 2007, de acuerdo con cifras de la Enap y del Servicio
de Impuestos Internos, la recaudación por concepto de IVA subió de 562 mil millones a 842 mil
millones, y la recaudación por efecto del impuesto específico aumentó de 766 mil millones a 935
mil millones.
Con esas cifras se comprueba lo que decía el diputado Julio Dittborn: que el Estado se enriquece a
costa del bolsillo de todos los chilenos, que ya no resisten más.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En períodos de crisis, cuando los precios de los combustibles internacionales son tan altos, lo
correcto es alivianar la carga de los ciudadanos modestos que utilizan el transporte público día a
día.
Digo todo esto, porque el combustible es un factor fundamental en la canasta de precios básica de
todos los chilenos. Si suben los combustibles, se incrementa el valor de los pasajes, de los fletes y
de los alimentos en general. Por lo tanto, se debe atacar el problema de fondo y rebajar los
impuestos.
Al día siguiente de despachada la iniciativa que rebaje el impuesto específico a los combustibles,
significaría 153 pesos menos por litro en el precio de la bencina y 53 pesos menos en el litro del
diésel. Hacia allá debemos ir.
Lamento que el acuerdo de una mesa de trabajo haya cambiado la opinión de muchos
parlamentarios. Siempre nos quejamos de que se mandan los proyectos al Congreso Nacional, nos
pasan la aplanadora y que debemos decir a todo que sí. Aquí tenemos la oportunidad, porque la
semana pasada teníamos mayoría, de discutir la rebaja del impuesto específico y no aceptar las
migajas que se entregan gremio a gremio, según su capacidad de presión.
(Aplausos en las tribunas)
Quiero señalar que ya basta que la clase media pague las consecuencias de las diarias alzas de
precios. Los subsidios a los más pobres están debidamente focalizados. Sin embargo, a la clase
media, no le llega nada. Cada día, con la misma estructura de ingresos aumentan sus costos y sus
problemas.
Con este proyecto desperdiciamos una oportunidad de oro. Espero que no volvamos a cometer ese
error. No se trata de ser más responsable o menos responsable por promover la rebaja de los
impuestos, ni de ser más serio o menos serio, sino de atender los problemas de las personas de
carne y hueso, de todos los chilenos que utilizan su vehículo día a día y requieren bencina.
Veamos los impactos. La industria se beneficia con los precios que se logran con el Fondo de
Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, Fepco ; la industria recupera el
IVA. En consecuencia, la industria tiene el beneficio del Fepco, la recuperación del IVA en su
estructura de costos y el ciento por ciento del impuesto específico.
Otros gremios tienen el beneficio del Fepco, la recuperación del IVA en su estructura de costos y la
recuperación del 80 por ciento del Fondo Específico de los Combustibles. ¿Quién lo paga? Todos
los chilenos, incluso los que no se benefician con este proyecto de ley.
Me alegro de la paralización de actividades que realizó el gremio de transporte de carga. Su
perseverancia logró beneficios importantes; lo aplaudimos. Así lo aprobamos mediante una
indicación y lo volveremos hacer en esta Sala. Pero ese era el minuto para discutir el problema de
fondo y no quedarnos en este discurso de la mesa de trabajo, que lo vamos a evaluar, que
tenemos que ver cuánto cuesta y cómo lo compensamos. ¡No, señores! ¡El Gobierno tiene esa
evaluación, pero no la quiere dar a conocer!
Para concluir, quiero hacer presente que en el Congreso debemos representar a todos por igual.
Por eso, promovemos la rebaja de los impuestos. En cambio, el Gobierno construyó una mayoría,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que la Concertación no tenía, para castigar y propinar una nueva y gran derrota a la clase media;
en definitiva, a la gran mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 31 de julio de 2008.
INCIDENTES
SUBSIDIO PARA USUARIOS DE TRANSBORDADORES DEL CANAL CHACAO. 
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , comparto plenamente el fondo de la intervención del diputado Ascencio , lo que
refleja que quienes somos de la zona y participamos diariamente con nuestros vecinos, apuntamos
a soluciones lógicas, fáciles y simples.
Hasta no hace mucho, el Ministerio de Obras Públicas pretendía concesionar el puente sobre el
canal Dalcahue que, curiosamente, sería la única obra de esta naturaleza en que la gente debería
pagar peaje por cruzar.
Después de bastante tiempo, logramos hacer entender a los representantes del ministerio que
estaban profundamente equivocados. Afortunadamente, recogieron nuestros planteamientos y
echaron pie atrás, por lo que ese puente se construirá como obra pública.
Con respecto al canal Chacao , el Ministerio de Obras Públicas ha diseñado una gran cantidad de
proyectos y de estudios que no guardan relación con su realidad. La solución es simple: basta
construir un frente mayor de rampas de atraque de naves, porque la oferta y demanda regularán
totalmente y de manera inmediata la cantidad de trasbordadores, a un costo mucho más barato y
de una manera mucho más sencilla.
El diputado Ascencio señaló que obligar a los operadores que ganen la nueva concesión del
servicio de trasbordadores del canal Chacao a invertir en rampas significa expropiar a los
empresarios que están trabajando en el canal desde la década del 50, ya que ninguno está en
condiciones de invertir 90 millones de dólares, porque no es su giro, no es su negocio principal y
no tienen los medios para hacerlo. En consecuencia, llegará cualquier otro consorcio, construirá
las rampas y se apropiará del servicio de trasbordo del canal, con lo que quedaremos sujetos a
cualquier presión respecto de las tarifas futuras.
Por otra parte, indudablemente el subsidio es razonable.
Al respecto, quiero entrar al problema de fondo del Transantiago. Ayer, la bancada de la UDI dijo al
ministro Cortázar que no aprobará el proyecto de financiamiento del Transantiago por una razón
muy simple, cual es que discrimina arbitrariamente a las regiones, ya que separa a ciudades de
más de 50 mil habitantes de las que tienen un número menor de pobladores. Las primeras
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
recibirán subsidios para las tarifas de locomoción, mientras que las segundas quedarán mirando
cómo las primeras disfrutarán de un alivio en los bolsillos de sus pobladores.
¡Eso es impresentable! ¡No se puede hacer esta discriminación tan arbitraria! En zonas como la
nuestra, en que no existen ciudades de más de 50 mil habitantes y donde el transporte es
marítimo, por su naturaleza y por su condición de isla, ¿qué se entregará a su gente que se
transporta en lanchas o que trasborda diariamente el canal Chacao? ¡Absolutamente nada!
Entonces, el ministerio y las autoridades correspondientes deben pensar con más sentido común y
escuchando a las personas que saben y que comparten la realidad de cada ciudad de la provincia
de Chiloé.
Sin lugar a dudas, el subsidio se necesita. Es un costo, por no tener la ruta 5, pero la condición de
isla no fue elegida por sus habitantes.
Al llegar a Pargua se tienen carreteras de otra calidad, de otro nivel. Sin embargo, para llegar a
nuestras casas, estamos condenados a pagar el peaje más alto de Chile. Reitero, ¡el más alto de
Chile!: Nueve mil pesos, y dieciocho mil pesos de ida y vuelta por cruzar en un transbordador.
¿Quién paga dieciocho mil pesos por un trayecto de veinte minutos, que es la continuación de la
ruta 5? ¡Nadie!
Por lo tanto, pido que se incorporen a los oficios solicitados por el diputado señor Gabriel Ascencio
estos  planteamientos,  en  orden  a  que,  en  definitiva,  si  se  privilegiará  la  igualdad  de
oportunidades, se haga de la mejor manera, sin discriminar ni dejar fuera de beneficios a gente
que realmente necesita tener un menor costo en el transporte, y se asigne un subsidio al
transbordo en el canal Chacao.
Dado que la condición actual del proyecto sobre el Transantiago dejaría fuera a esa zona por tener
ciudades de menos de 50 mil habitantes, es un aporte, una idea interesante, que debe llevar a
reflexionar a las altas autoridades de Gobierno.
He dicho.
El señor CERONI ( Presidente en ejercicio).-
Se procederá en la forma solicitada por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
ENTREGA DE BONO A PEQUEÑOS AGRICULTORES PARA PALIAR ALZA EN
PRECIO DE FERTILIZANTES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Proyecto de acuerdo Nº 604, de los señores Sabag, Quintana , Urrutia, Venegas, don Mario ;
Pérez, don José ; Ojeda, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra , y de los señores Jaramillo ,
Monsalve, Fuentealba, Tuma, Barros y Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que estudie la posibilidad de otorgar un bono para la
compra de fertilizantes a los pequeños agricultores, para paliar en alguna medida las violentas
alzas en los precios de estos vitales insumos agrícolas.
2.  Al  Fiscal  Nacional  Económico  que  inicie  una  pronta  investigación  respecto  de  la
concentración en los precios y una posible colusión en el mercado de los fertilizantes”.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , deseo complementar lo señalado por el diputado señor Sabag .
La fertilización es fundamental para la producción agrícola en los sectores rurales. Hace algunos
años, la Cámara propició la bonificación de la fertilización de praderas para la recuperación de
suelos. Ese programa, que ha sido exitoso, debería replicarse para bonificar en forma permanente
los fertilizantes para la producción de insumos agrícolas.
Por lo general, las economías rurales son de pequeña escala o de subsistencia, y cualquier
pequeño excedente lo comercializan para generar ingresos para el hogar. Hoy, con el nivel de
precios de los insumos agrícolas, la actividad del pequeño agricultor está muriendo; él se
endeudará cada día más con el Indap y, por pagar su crédito, se descapitalizará y deberá vender
las pocas cosas que tiene. En ese sentido, más que un bono, yo propondría una bonificación
permanente a los fertilizantes para insumos agrícolas, replicando, de alguna u otra manera, el
programa de bonificación de fertilizantes para praderas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite
constitucional.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
mensaje, que introduce modificaciones en materia de seguridad social.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Carlos Recondo y Eduardo Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6017-13, sesión 57ª, en 5 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, sesión 59ª, en 7
de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer término, me interesa señalar mi conformidad con el proyecto que
estamos discutiendo. La prórroga de la vigencia de esta cotización extraordinaria por los próximos
tres años tiene como propósito único y exclusivo proteger a las mutualidades. En efecto, cuando
se otorgan mejoramientos en el ámbito de las pensiones, debe existir la contrapartida para
generar  esos  recursos,  de  manera  que  ellas  no  queden  expuestas  a  una  permanente
descapitalización debido a no contar con ese ingreso adicional y enfrentar nuevas legislaciones
aprobadas por el Congreso Nacional sin las correspondientes fuentes de financiamiento.
En  esa  perspectiva,  me  parece  prudente,  sano  y  conveniente  mantener  la  cotización
extraordinaria que, por lo demás, se viene aplicando desde hace un largo tiempo.
Es razonable solicitar al Ejecutivo que, en el futuro, no se legisle con tanta premura, en fecha tan
cercana al vencimiento de la vigencia de alguna norma legal, sino que este proceso se desarrolle
con anticipación, con el propósito de que las dudas que han planteado diferentes señores
diputados puedan tener un espacio de discusión más profundo y amplio. En todo caso, manifiesto
mi acuerdo con la prórroga.
En relación con la extensión del plazo para pagar las cotizaciones previsionales, del día 10 al 13 de
cada mes, en la medida en que se realice por medios electrónicos, sin lugar a dudas ello
constituye un incentivo para eliminar la obligación de asistir en forma física a las instituciones
financieras o recaudadoras, con el objetivo de hacer más fluido y más fácil el pago de tales
cotizaciones. Por lo demás, debemos recordar que el empleador actúa como fuente recaudadora
de los descuentos que se realizan a los trabajadores. En esa perspectiva, vale la pena conceder
esos tres días adicionales con el propósito de promover el pago mediante el uso de tecnología más
moderna, medida que cuenta con mi apoyo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea un subsidio
nacional para el transporte público remunerado de pasajeros.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Juan Carlos Latorre y Eugenio Tuma ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5849-15, sesión 24ª, en 6 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primeros Informes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de la de Hacienda, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N°s 13 y
14, respectivamente.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, nadie ha discutido los objetivos del Transantiago. En su oportunidad, se nos dijo
que esto disminuía los tiempos de viaje, la congestión vehicular, la contaminación y que el sistema
se autofinanciaba. Sin embargo, han aumentado los tiempos de viaje, hay más congestión y más
contaminación, amén del déficit de 51 millones de dólares mensuales.
¿Cómo diseñaron ese sistema de transporte público? Fijaron recorridos, frecuencias, tarifas y
garantizaron contratos. Resultado: fracaso de la planificación centralizada de los gobiernos
socialistas de Ricardo Lagos y de la Presidenta Michelle Bachelet . Lo peor es que han discriminado
a las regiones, y lo han hecho porque a este Gobierno no le interesan, sólo los votos para sus
parlamentarios.
Todas las comunas con población inferior a 50 mil habitantes, alrededor de 270, no tendrán, a
partir  de  mañana,  ningún  beneficio  directo  si  el  proyecto  se  aprueba.  Sólo  lograrán,
eventualmente, un compromiso a 18 meses plazo, que evaluará si el día de mañana son
merecedoras de algún beneficio.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El proyecto incorpora a las regiones única y exclusivamente, porque el Gobierno, indirectamente,
busca responsables, pero lo hace donde no están. Cuando diseñaron e implementaron el
Transantiago no se acordaron del Congreso. Hoy, cuando están urgidos por la realidad y por las
consecuencias de un sistema fracasado, quieren hacernos cómplices de ese fracaso, cuestión que
no aceptaremos. La responsabilidad está en el Gobierno, allí permanece y no debe ser traspasada
a quienes nada tenemos que ver con el sistema.
Por último, hoy hemos sido testigos de cómo el Gobierno compromete mil doscientos millones de
pesos para subsidio en
Chiloé. Como diputado de ese distrito, de “mi” -como dice el diputado Ortiz - isla, comparto la
necesidad de incrementar los recursos para el programa de transporte marítimo en zonas aisladas,
como las que represento, pero lamento que el Gobierno reconozca esta realidad y necesidad
permanente sólo cuando tiene la extrema necesidad de contar con un voto más para un proyecto
de ley.
Como para el Gobierno la consigna de hoy pasa a ser “a regalar, a regalar, que las platas del
Transantiago se pueden terminar”, pongo a disposición de esta Sala una alcancía, para que el
Ejecutivo deposite permanentemente su generosidad con las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. (Continuación).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde iniciar el debate acerca del informe de la Comisión investigadora sobre las
presuntas irregularidades ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, EFE, para lo cual
los  Comités  parlamentarios  acordaron  destinar  un  lapso  de  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
El informe de la Comisión investigadora fue rendido por el diputado señor José Pérez en la
sesión del 21 de agosto pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, el plan trienal 20082010, de la actual administración, que el diputado Espinoza
debería conocer, no contempla en ninguna parte el regreso del tren al sur. Por lo tanto, no se trata
de que el plan trienal no exista, existe; pero el Congreso Nacional le entregó a Ferrocarriles del
Estado, a través de Luis Ajenjo, la oportunidad de reponerlo, la que literalmente se farreó, por ello,
estamos sin servicio al sur, sin trenes y con chatarra que ya no se usa. En definitiva, si hoy el tren
no funciona es consecuencia de la irresponsabilidad de quienes no supieron administrar una
empresa.
Ferrocarriles no ha fracasado por falta de recursos, sino por mala gestión. En ese sentido, el ex
Presidente Lagos, en palabras de Luis Ajenjo, es el responsable de ser el impulsor del plan trienal y
de devolver el tren a Chile. ¿Acaso la responsabilidad es sólo válida cuando se impulsa un
proyecto, se asignan los recursos, se materializan las inversiones y no cuando se despilfarran los
recursos, cuando el tren no funciona y la ruta ferroviaria al sur no existe? ¿Ahí ya no se es
responsable? A mi juicio, la responsabilidad existe en el momento en que se impulsan las obras,
en el momento en que se asignan los recursos, en el momento en que se reciben los aplausos
inaugurando estaciones a lo largo y ancho del país 15 días antes de la elección, y también cuando
el proyecto fracasa. Al parecer, se pretende establecer que no hay responsabilidad cuando el
proyecto fracasa. Ejemplo claro de ello son las expresiones de ayer del ex Presidente Lagos: “Yo
diseñé un plan de transporte público, el Transantiago, que es un ejemplo en el mundo, pero no
fue, excúseme dijo, mi misión implementarlo”.
Soldado que arranca sirve para otra batalla. En esa perspectiva, en este hemiciclo no podemos
esconder lo real y hacer oídos sordos a lo que todos conocen, un trabajo de más de un año de la
Comisión, acucioso, serio y responsable, que determinó una serie de irregularidades en la
administración del señor Luis Ajenjo .
Lamento profundamente que no hayamos sido capaces de elaborar un informe consensuado. Ese
documento debía consignar una conclusión muy simple: que hubo responsabilidad política
ineludible, la que está a la vista.
Digamos las cosas como son: en épocas electorales, la Empresa de Ferrocarriles del Estado fue
utilizada como caja pagadora para promover la continuidad de los gobiernos de la Concertación.
Así lo demuestran las caravanas que se observaban en época de campañas, las que comenzaban
en Victoria y terminaban en Puerto Montt. Es cuestión de leer los discursos. Sin embargo, hoy no
hay estaciones, ni tren, ni gente que los aborde.
Es decir lo señala un informe del Banco Mundial, la Empresa de Ferrocarriles del Estado se utilizó
con fines políticos. Las decisiones adoptadas no tuvieron carácter técnico. Por esa razón, la
empresa se encuentra colapsada económica, financiera y administrativamente.
Es necesario señalar que las personas vinculadas con la materia generaron redes con el fin de
obstruir la investigación. De este modo, declararon ante la Comisión lo que les convenía, no lo que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
el país necesitaba conocer. Así, no fue fácil obtener datos para llegar a la verdad. Y hoy tenemos
una verdad oficial, consignada en el informe de mayoría de la Concertación, y otra real,
representada por las estaciones abandonadas, los pasajeros que se han quedado sin trenes, el
derroche de cientos de proyectos de inversión que se llevaron a cabo sin ningún respeto por las
normas mínimas de administración del Estado.
Por otra parte, nunca se llamó a licitaciones públicas, los contratos fueron adjudicados en forma
directa. Tampoco se ejerció control interno en EFE, pues Luis Ajenjo no sólo descabezó todos los
departamentos que cumplían esa función, sino que también le cerró las puertas a la Contraloría
General de la República. En consecuencia, quienes en esa época administraron la Empresa de
Ferrocarriles del Estado hicieron y deshicieron con la plata de todos los chilenos.
Cuando comenzó a funcionar la Comisión investigadora señalé públicamente que ojalá no
terminara como otras, esto es, con la defensa de compañeros y camaradas involucrados en las
irregularidades. A poco andar, mis aprensiones se vieron confirmadas. Tengo en mi poder correos
electrónicos entre Luis Ajenjo y Luis Alvarado , ex director de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado, en los que se da cuenta de una entrevista sostenida con don Patricio Rojas, a la sazón,
director del SEP. De su lectura se infiere que existía una estrategia para proteger a Lagos. Con
ello, también se defendía la obra de la Concertación. ¿Cuál era el procedimiento? Acallar a quienes
estaban hablando. Por ejemplo, respecto de Edmundo Dupré , gerente general de EFE, cuya
misión era regularizar la situación de Ferrocarriles, los correos indican que se le instruyó a fin de
que no diera más entrevistas a la prensa y para que en la primera intervención en la Comisión
investigadora  señalara,  en  primer  lugar,  que  no  existían  irregularidades.  ¿Quién  dio  esas
instrucciones y con qué propósito? Don Patricio Rojas, connotado militante de la Democracia
Cristiana, a fin de proteger a don Luis Ajenjo , distinguido militante de ese mismo partido. De ese
modo comenzaron a tejerse redes. Por su parte, los parlamentarios de la Concertación que
tuvieron la osadía de cuestionar estas situaciones fueron acusados ante sus directivas a fin de
inhibirlos.
Así las cosas, la misión principal era proteger a Lagos. Un segundo objetivo era evitar que quedara
consignado que la Empresa de Ferrocarriles del Estado se utilizó con fines políticos. Correos
electrónicos entre Luis Ajenjo y personeros de la Concertación dan cuenta de situaciones
relevantes, por ejemplo, que el proyecto del ferrocarril a Valdivia surgió por presiones políticas. En
efecto, el ex Presidente Lagos manifestó en su momento que estaba presionado por determinados
parlamentarios. Ello llevó a que en el discurso pronunciado un 21 de Mayo anunciara la extensión
del tren a Valdivia. Como una manera de dar credibilidad al anuncio, se da “color” a las necesarias
obras previas que se ejecutan entre noviembre de 2005 un mes antes de las elecciones
presidenciales y marzo de 2006. Como es posible advertir, las evidencias sobran. En consecuencia,
negarse a reconocer en el informe que en esta materia hubo responsabilidades políticas significa
malentender las lealtades e infligirse daño.
La verdad no hay que esconderla, sino que asumirla para corregir los errores y aprender de ellos.
Resulta vergonzoso que funcionarios de la Empresa de Ferrocarriles del Estado citados por una
Comisión que tiene el mandato constitucional de investigar hechos irregulares, se pongan de
acuerdo, a través de correos electrónicos, respecto de lo que señalarán en esa instancia.
El señor Jorge Letelier , ex gerente de finanzas de la empresa, asistió a la Comisión antes que don
Luis Ajenjo . En un correo electrónico, el primero señala al segundo lo siguiente: “Luis, te adjunto
el punteo usado en la exposición. Yo hice especial hincapié en el plan trienal que quedó aprobado
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
por el SEP y presentado al Ministerio de Transportes, además de referirme a la falta de continuidad
y de complementos en las licitaciones de Merval y Biovías. En tu presentación obsérvese cómo
entrega instrucciones habla con la convicción de que hicimos un gran trabajo y con el
convencimiento
presten atención a lo siguiente de que tú eres mucho más que todo ese auditorio, profesional,
moral y éticamente.” Es decir, a juicio del señor Letelier , pieza importante en este gran sistema
de defraudación fiscal, los parlamentarios de la Concertación y de la Alianza mandatados por la
Sala para investigar las irregularidades en EFE eran menos profesionales, morales y éticos que los
investigados.
La Concertación votará a favor del informe de mayoría, en el que todas las redes se entrelazaron
con el único propósito de esconder la verdad. ¡Hasta cuándo! ¡Asuman la verdad y la realidad!
¡Asuman que entregamos 1.100 millones de dólares a la Empresa de Ferrocarriles del Estado para
reponer el tren en Chile y que en lugar de mejorar sus condiciones lo convirtieron en chatarra!
¡Ésa es la verdad!
EFE es uno de los fraudes electorales más grandes en la historia de Chile. El propio Banco Mundial
señala que las decisiones adoptadas respecto de los grandes proyectos de infraestructura no
contaban con la más elemental evaluación social de proyectos. Todo se hizo a lo amigo, tomando
en consideración la conveniencia de corto plazo y en función de los votos que se podían obtener
en la zona de Temuco, Valdivia , Osorno y Puerto Montt. Para ganar esa elección hubo que pagar
el precio de 1.100 millones de dólares. Repito, se trata de una de las campañas más caras en la
historia de Chile.
Este hemiciclo debe actuar con seriedad, responsabilidad, de cara al país y, también, con la
verdad. No me refiero a la verdad oficial, establecida por conveniencia o con el fin de proteger a
un eventual candidato a la Presidencia. No olvidemos que el ciudadano común se informa a través
de la prensa escrita y la televisión. Puedo dar fe de que está escandalizado con esta obra
ejecutada durante el mandato del ex Presidente Lagos, que recibe el título de “emblemática” por
la Concertación. Sin embargo, no sólo no funciona, sino que los dineros invertidos en ella
lamentablemente se encuentran en los bolsillos de unos pocos que vieron en la Empresa de
Ferrocarriles del Estado la oportunidad de enriquecerse en forma ilícita.
Por ello, en las conclusiones del informe, solicitamos que se persigan las responsabilidades civiles
de los directores de la Empresa de Ferrocarriles del Estado. ¡No es posible que se malgasten 1.100
millones de dólares y nadie asuma su responsabilidad! ¡Quienes cometieron estos desaguisados
deben responder con su patrimonio, no todos los chilenos!
Por otra parte, solicitamos al Consejo de Defensa del Estado, al Ministerio Público y a los tribunales
de justicia que se investigue la adquisición del material rodante. Es impresentable la compra de
trenes usados, dados de baja por la empresa española Renfe, y que se haya pagado un
sobreprecio de más de 4 ó 5 millones de dólares, en circunstancias de que existía la posibilidad de
comprar trenes nuevos, de última tecnología, con mejores garantías, precios y condiciones de
crédito. ¿Por qué? A nuestro juicio, única y exclusivamente para privilegiar cualquier interés, muy
distante al general de la empresa. En buen chileno: coimas. Aquí, claramente, coimearon a mucha
gente de EFE para adquirir material rodante usado, de mala calidad, dado de baja, con el fin de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
hacer algún negocio paralelo. Ésa es la verdad. Cuando uno pide la explicación técnica de la
compra de los trenes a Renfe, sin considerar otras opciones, nadie sabe absolutamente nada.
Incluso, se llegó al extremo de negar la existencia de ofertas alternativas.
En consecuencia, creo que el país ya no resiste más faltas a la verdad, ni las defensas
corporativas, ni la protección de figuras políticas emblemáticas. Necesita conocer la verdad y que
cada una de las que participaron asuma la cabal responsabilidad que les corresponde por sus
malas decisiones y no que se señale que el Transantiago no es su problema, sino de quien lo
implementó, y que Ferrocarriles tampoco es su problema, sino que no hay continuidad en los
planes trienales. Eso significa lavarse las manos, hacerse el sordo y, de alguna u otra manera,
arrancar rapidito antes de que la marea en contra venga mucho más fuerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
PARTICIPACIÓN DE ELECTORES DE CHAITÉN EN ELECCIONES MUNICIPALES
DE OCTUBRE DE 2008. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. 
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica la ley Nº 18.556, sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para permitir el voto de los habitantes de la localidad de
Chaitén, en las elecciones municipales 2008.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Andrés Egaña.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6027-06, sesión 61ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social,
sesión 67ª, en 20 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, como diputado del distrito Nº 58, representante de las provincias de Chiloé y
Palena , quiero reconocer la disposición y buena voluntad del Ejecutivo para acoger una iniciativa
que en su momento le presenté al Gobierno, a través del ministro del Interior, mediante la cual se
permite a los ciudadanos de Chaitén participar en las próximas elecciones municipales.
El desplazamiento de esas personas a otros lugares del país, el desarraigo de su hábitat
permanente, les generó una serie de pérdidas en lo material y en su sistema de vida, por lo que no
podíamos quitarles su derecho a elegir.
En estas circunstancias difíciles y críticas, la comunidad, haciendo uso de su legítimo derecho,
debe contar con igualdad de condiciones para elegir a sus representantes.
Hay muchas cosas en juego para el futuro de Chaitén, como su reconstrucción, el retorno a la
zona, políticas públicas con el fin de ayudar a levantar esa ciudad en el lugar que la naturaleza
obligó a sus habitantes a abandonar. Ojalá ello demore lo menos posible.
En ese sentido, la única solución lógica es precisamente permitir a quienes vivían en Chaitén que
emitan su sufragio en las zonas donde mayoritariamente se encuentran desplazados. Dos mil
personas residen temporalmente en la provincia de Llanquihue; por eso, se solicitó que pudieran
ejercer su derecho a sufragio en Puerto Montt.
Mil y tantas personas se encuentran albergadas o cobijadas en las diez comunas de la provincia de
Chiloé, y se ubicó un punto central de la Isla Grande con el objeto de que el día de las elecciones
puedan emitir su voto en la ciudad de Castro.
También se instalarán mesas receptoras de sufragio en Ayacara, a fin de que las personas que
permanecen en las islas Desertores y en la costa norte de Chaitén, de los sectores de Talcán,
Chulín , Nayahué , Loyola , Casa de Pesca, Pumalín , entre otros, que tradicionalmente sufragaban
en esa comuna, hoy lo hagan en esa localidad.
En Villa Santa Lucía también podrán sufragar las personas que se encuentran desplazadas en
Futaleufú o en La Junta, en la provincia de Aisén, y en ciudades vecinas de Argentina.
En ese sentido, el proyecto es relevante para los vecinos de Chaitén, ya que podrán elegir a sus
autoridades, alcaldes y concejales, para los próximos cuatro años, quienes podrán liderar la
reconstrucción e implementación de políticas públicas para que esa ciudad vuelva a crecer y
desarrollarse. Además, contarán con la confianza ciudadana para que el regreso se haga de la
forma más organizada posible.
Quiero terminar mis palabras destacando que el Gobierno, ante una situación excepcional, haya
patrocinado la moción parlamentaria sobre la materia que, en su minuto, entregué personalmente
al ministro del Interior.
Por los vecinos de Chaitén, quienes se encuentran desplazados, espero que la Cámara, en forma
unánime, apruebe la iniciativa, pase al Senado y se tenga la tranquilidad y el tiempo suficiente
para organizar las elecciones en los puntos señalados: la ciudad de Castro, provincia de Chiloé;
Puerto Montt en la provincia de Llanquihue; Ayacara y Villa Santa Lucía en la provincia de Palena.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PAGO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A PROFESORES. DECRETO LEY N° 3.551.
PROYECTO DE ACUERDO.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Señores diputados, esta sesión fue convocada por petición suscrita por 44 honorables
diputados y diputadas, con el objeto de “tratar la situación de la denominada “deuda histórica”
de los profesores de nuestro país, derivada de la falta de pago de la asignación especial
establecida en el artículo 40 del decreto ley Nº 3.551, de 1981, y que ha acarreado graves
problemas de todo orden a los docentes, que hasta ahora no se han solucionado, pese al
extenso tiempo transcurrido.”
A esta sesión fueron citados el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco , y la ministra de
Educación, señora Mónica Jiménez , quienes se han excusado de asistir.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco
Chahuán .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, revisaba algunos antecedentes de la Cámara de Diputados sobre las diversas
ocasiones en que hemos tratado esta materia, y son numerosos los proyectos de acuerdo
mediante los cuales hemos solicitado a los gobiernos de turno que atiendan esta demanda
histórica de los profesores chilenos.
En nuestros distritos, muchas veces los profesores nos preguntan qué estamos haciendo por ellos.
Hacemos lo que nos corresponde dentro del ámbito de nuestras atribuciones: solicitar al Gobierno
que forme una Comisión, disponga de medios y entregue su capacidad técnica y los recursos
financieros para resolver este punto.
Tenemos que hacer fuerza para que el Gobierno entienda que se requiere una pronta solución a
este problema. Es impresionante saber que, lamentablemente, más de cinco mil profesores han
fallecido en esta larga espera.
Cuando hablamos de la preocupación que debemos tener por la gente que ha entregado una
contribución importante al país en la formación de generaciones enteras; cuando hablamos de la
preocupación que debemos poner en quienes en diferentes ámbitos han cumplido un ciclo en la
vida, que hoy están en la tercera edad y necesitan un ingreso acorde con su realidad o que en
justicia se les pague aquello que durante muchos años se les negó, es porque ha llegado el
momento de que el Ejecutivo empiece a dar respuestas claras, definitivas y concretas. El Congreso
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Nacional no puede seguir eternamente en la rutina de aprobar proyectos de acuerdo; lo que ahora
se necesita son hechos concretos que apunten a resolver definitivamente este problema y no más
palabras ni discursos.
(Aplausos)
En esto, son varios los actores que tienen que intervenir: el Poder Ejecutivo, que tiene que
manifestar la voluntad política de reconocer la importancia de este tema y enfrentarlo; el Poder
Legislativo, que debe colaborar en la búsqueda de una solución, y los profesores, representados
por quienes están en las tribunas, quienes también quieren hacer su aporte. En todo caso, resulta
extremadamente injusto que los tribunales de justicia, respecto de la misma cuestión, en algunos
casos acojan la demanda y en otros, la rechacen. ¿Por qué a unos sí y a otros no? Hoy, en ningún
ámbito de acción su esfera de los actores que tenemos que contribuir a esta solución existen
dudas en cuanto a que se trata de un derecho adquirido y legítimo que les fue conculcado a los
profesores y que debemos hacer todos los esfuerzos que sean necesarios para reponerlo.
Por tal razón, como jefe de bancada, quiero manifestar la voluntad de la Unión Demócrata
Independiente para colaborar en todo lo necesario para terminar, de una vez por todas, con esta
espera y para que este tipo de sesiones se transforme en una solución efectiva y concreta a
problemas como el de miles de profesores chilenos muchos nos educaron, porque se lo merecen.
A veces se nos acercan con gran afecto y comprensión para decirnos que no nos olvidemos de
ellos. Les debo afirmar que siempre los tenemos presente con gratitud y estamos disponibles para
colaborar, en la medida en que el Poder Ejecutivo entienda que se necesita con urgencia una
solución, porque es legítima y no corresponde dilatar más esta situación que aqueja a los
profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
CONSECUENCIAS DE LA CRISIS FINANCIERA INTERNACIONAL EN LOS
FONDOS PREVISIONALES ADMINISTRADOS POR LAS AFP. Proyecto de
acuerdo.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
La presente sesión tuvo su origen en una presentación suscrita por 41 honorables diputados y
diputadas, con el propósito de analizar de qué manera se han afectado los fondos previsionales
de los trabajadores chilenos afiliados al sistema de administradoras de fondos de pensiones,
AFP, con motivo de la crisis financiera internacional; determinar si las AFP, en relación a sus
inversiones fuera del país, mantienen inversiones en instrumentos financieros afectados por
esta crisis y, en caso afirmativo, el monto y el impacto en éstas; evaluar las disposiciones
legales que permiten la inversión de fondos de los trabajadores en el exterior y el tipo de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
instrumentos  en  los  cuales  se  puede  invertir,  y,  por  último,  determinar  y  precisar
recomendaciones a los trabajadores chilenos mientras dure la crisis, a fin de guiarlos a
cambiarse o no de fondo y si conviene o no retardar su jubilación”.
A la sesión han sido citados los ministros de Hacienda, señor Andrés Velasco , y del Trabajo y
Previsión Social, señor Osvaldo Andrade . Cabe señalar que este último también fue citado al
Senado, a fin de participar en la discusión de un proyecto de ley, por lo cual deberá atender los
requerimientos de ambas corporaciones.
Además, han sido invitados el subsecretario de Previsión Social, señor Mario Ossandón , y la
superintendenta de Pensiones, señora Solange Berstein Jáuregui .
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del superintendente de Pensiones
subrogante, señor Alejandro Charme , y del jefe de la división financiera de ese organismo,
señor Luis Figueroa ?
Acordado.
Informo a los señores diputados y a las señoras diputadas que varias comisiones se encuentran
funcionando en forma simultánea con la Sala. Así las cosas, cualquier acuerdo que se adopte
será sancionado al término de la sesión.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité PRI Independientes, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quiero señalar que el sistema de administradoras de fondos de pensiones
cuenta con una serie de regulaciones que han sido aprobadas por el Congreso Nacional. En
consecuencia, las inversiones de todos y cada uno de los fondos están debidamente acotadas a
ciertos parámetros de rangos y de inversiones en instrumentos en el extranjero y en el país.
Aquí se señala que este sistema está en crisis y se culpa al modelo; a mi juicio, el modelo no tiene
nada que ver. Simplemente, hay un problema de precios de los instrumentos en los cuales se
invierten esos fondos de pensiones. Tales precios pueden subir o bajar, de acuerdo con las
circunstancias del mercado. Hoy, la tendencia es a la baja. Esperamos que en un futuro cercano
vuelvan a tomar su tendencia normal de crecimiento.
Si analizamos el sistema de las AFP desde sus inicios a la fecha, veremos que los beneficios de los
afiliados son muy superiores a los costos de la crisis. Sin duda, impacta y genera preocupación la
caída tan brusca de algunos instrumentos en los mercados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Pero, tratar de responsabilizar al modelo de todo lo sucedido, me parece inapropiado, inadecuado
e inconducente. Más aún cuando este sistema se implementó, precisamente, porque el anterior,
basado en el reparto, en el cual los trabajadores activos mantenían con sus cotizaciones a los que
habían cumplido su vida laboral, fue un total y rotundo fracaso. Ni siquiera al momento de jubilar
obtuvieron la rentabilidad asociada a la inflación de esos recursos.
Cuando ocurren estos hechos que mueven a la baja los instrumentos en los cuales se invierten los
fondos de pensiones, hay que tener la claridad suficiente y esperar que los mercados retornen a la
calma. Mover los fondos de los tramos más riesgosos a los menos riesgosos, es ir directamente a
la pérdida, lo que a nadie conviene.
Espero que estas reflexiones induzcan a análisis en este hemiciclo. Todo lo que dice relación con la
regulación del sistema de fondo de pensiones está claramente definido, evaluado por la Hacienda
Pública y refrendado por el Congreso Nacional.
Sostener que falta regulación, es cuestionar la misma legislación que hemos aprobado. Cada vez
que se ha hecho, ha sido con el cuidado y la precaución suficiente para defender los fondos de los
trabajadores.
Si no existiera regulación, cada administradora podría invertir dónde quisiera y cuánto le diera la
gana. Pero no es así. Están acotados los porcentajes, la estructura de financiamiento, los tipos de
instrumentos y las inversiones a nivel nacional y en el extranjero.
Me llama la atención los comentarios de algunos señores diputados respecto de que las
comisiones deberían cobrarse cuando los fondos crecen y no cuando caen, en circunstancias de
que éstas se pagan por administrar dichos fondos. Además, la administración es realizada por
entidades especializadas, con profesionales idóneos que tienen un costo.
Si las comisiones se pagaran según la rentabilidad, sin duda los afiliados a los fondos de pensiones
a la fecha habríamos desembolsado bastante más de lo que se ha pagado realmente.
Que suban o bajen los instrumentos en los cuales se invierten los fondos, es independiente de la
administración. Por eso se llaman administradoras de fondos de pensiones. La administradora es
independiente del fondo, y éste se invierte en los instrumentos que la ley permite, lo que realiza
por mandato o encargo de los afiliados.
Ojalá que nuestras intervenciones no generen más confusión, incertidumbre o pánico. Esperemos
que las medidas que tomen los técnicos, los equipos especializados y los países para salvar
eventuales crisis de liquidez o malas decisiones de crédito del sistema financiero, empiecen a dar
resultado y los precios de los instrumentos de mercado comiencen a recuperarse y los fondos de
pensiones sigan esa tendencia y vuelvan a los niveles de hasta hace dos meses atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NUEVO ASIENTO PARA JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN. Primer trámite
constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece un
nuevo asiento para el juzgado de letras de Chaitén.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el diputado señor
Edmundo Eluchans
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6072-07, sesión 73ª, en 9 de septiembre de 2008. Documentos de la
cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 94ª, en 30 de octubre
de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ENCINA (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, si bien se entiende que, como consecuencia de la erupción del volcán Chaitén se
afectó toda la normalidad de la zona y que es necesario restituir la jurisdicción de los tribunales de
justicia, en este caso específico, a través de este proyecto de ley; en lo personal, estimo que la
localización que se pretende no es la más adecuada.
El proyecto dispone que las partes de común acuerdo en causas civiles y el demandante en las
causas laborales y de familia, radicadas en Puerto Montt, tendrán un plazo de quince días para
decidir si mantienen su competencia o si las trasladan al tribunal que se instalará en Futaleufú, en
la jurisdicción de Chaitén.
Aquí hay un problema práctico que no es menor. Aproximadamente, 1.500 a 1.800 personas,
fundamentalmente de los sectores de la costa norte de la comuna de Chaitén, como Chana, bahía
Pumalín , Casa de Pesca, Chumeldén , Loyola , península de Huequi, Buill , Ayacara , Hueque y
Poyo, siguen viviendo en su lugar de origen y, con este proyecto de ley, en la práctica, van a
quedar sin acceso a la justicia, ya que para llegar de esos lugares a Futaleufú, deben navegar, a
los menos seis horas. Hoy no existen recorridos de buses que los trasladen 180 ó 200 kilómetros a
Futaleufú. Por lo tanto, quienes tengan algún problema tendrán una dificultad práctica para llegar
oportunamente al tribunal.
¿Cuál es la otra alternativa si no pueden llegar a Chaitén? Deben salir a Puerto Montt, tomar un
bus y pasar por Argentina, lo que demora quince, dieciséis o dieciocho horas para arribar a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Futaleufú.
En consecuencia, esa población importante de Chaitén que sigue viviendo allí va a quedar con un
problema para acceder a los tribunales de justicia. Por ello, es mucho más práctico y efectivo
entregar una jurisdicción temporal, por ejemplo, a tribunales de Quinchao, Achao o Castro porque
la gente que vive en la costa norte de Chaitén, si sale hacia la isla Grande, demora una hora u
hora y media, en cambio, para llegar a Futaleufú puede tardar dos días.
Este proyecto requiere de un análisis más profundo. Reconozco la urgencia en fijar la jurisdicción e
instalar un tribunal en la provincia de Palena, reubicar el asiento de la comuna de Chaitén, pero
primero hay que atender la realidad geográfica de esa zona y escuchar a aquellos que conocen la
zona, a fin de entregar igualdad de oportunidades en el acceso a la justicia. Esta iniciativa no la
garantiza.
Lamento profundamente que no esté presente ningún representante del Ministerio de Justicia que
pueda aclarar estas inquietudes. Lo planteado es de toda lógica; pero, al parecer, el Ejecutivo
envía los proyectos y olvida que tiene la obligación de venir a defender sus puntos de vista o que
es necesario atender los requerimientos de los parlamentarios.
Considero que la importancia que está dando el Ejecutivo a esta realidad de la justicia en Chaitén
es prácticamente cero, porque, reitero, no veo aquí al ministro, al subsecretario o a un asesor o
representante. Estamos haciendo planteamientos que son de sentido común y el Ejecutivo brilla
por su ausencia. No se trata de mandar un proyecto de ley para decir “Cumplimos con la
reubicación de un tribunal” y después no importa lo que pase. Aquí pueden suceder muchas cosas
y lo que queremos es igualdad de oportunidades en el acceso a la justicia, la que no se da cuando
se obliga -a partir de este proyecto-, a personas que viven en determinados lugares a,
prácticamente, trasladarse a través de Argentina para hacer una denuncia en el tribunal. Eso es
inaceptable.
La iniciativa, insisto, está diseñada por aquellos que no conocen la realidad de la zona. Hay que
buscar lugares alternativos, como Villa Santa Lucía , el sector del Amarillo en Chaitén, etcétera, un
punto intermedio que permita efectivamente a todos por igual acceder a la justicia de manera
oportuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS A CONSEJEROS REGIONALES POR
PARTIDOS POLÍTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción,
que establece que la declaración de candidaturas a consejeros regionales deberá ser realizada
por los partidos políticos.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social es
el señor Germán Becker .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 6026-06, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
19.
Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 78ª, en 10 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto subsana una dificultad y un problema que se
generan en estas elecciones que se realizan cada cuatro años, debido a que al no estar normada
la opción de que los consejeros regionales sean representantes de los partidos políticos, se
privilegia la situación individual de cada postulante en desmedro del interés general. Muchas
veces esa situación traspasa límites que van más allá de una buena negociación política, ya que
se cae a niveles que en nada prestigian el quehacer político, por lo que es mucho más sano y
conveniente que las inscripciones de las candidaturas estén radicadas en los partidos políticos.
Lo anterior no significa excluir, sino que, ordenar un procedimiento, ya que cada partido político
podrá proponer a sus respectivas directivas los candidatos a consejeros regionales que estime
necesario para su representación en las respectivas regiones.
Por lo tanto, como bancada, consideramos necesario apoyar el proyecto, ya que soluciona un
problema que se va transformando en algo difícil de controlar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, es importante que este debate sobre la partida del Ministerio de Salud lo
realicemos a partir de las indicaciones de rebajas de presupuesto que se presentaron.
Me llama profundamente la atención que desde la Concertación se nos critique porque evaluamos
la  situación  de  salud  a  partir  de  indicaciones  que  proponen  reducir  el  presupuesto,  en
circunstancias de que en la Comisión Mixta, en algún momento, el propio PPD solicitaba no
aprobar el presupuesto del Ministerio de Salud. Así estaba preestablecido, pero posteriormente,
después de un almuerzo desconozco las razones, cambiaron de opinión.
Creo que ésta es la oportunidad para discutir los grandes temas de salud. Hemos planteado que
para aprobar el artículo 3º permanente del proyecto, que dice relación con el endeudamiento y
que requiere quórum especial, el Gobierno debe allanarse a firmar un protocolo de acuerdo que
permita salvar ciertas situaciones en materia de salud que nos parecen preocupantes. Por
ejemplo, hay 742 mil personas en lista de espera para consulta; 151 mil para examen; 117 mil
para cirugía, y se siguen atendiendo pacientes en los pasillos de los hospitales. Son problemas que
debemos corregir, y esta noche tenemos la oportunidad de llegar a un acuerdo.
La deuda hospitalaria es diez veces mayor que en 2007. En septiembre del presente año llegó a
66 mil millones de pesos. Tenemos deficiencias en la dotación de camas, ya que hoy hay 3 mil
camas menos.
En consecuencia, tenemos la oportunidad de discutir, analizar y llegar a acuerdos.
Además, está presente la grave emergencia sanitaria producida por la falta de notificaciones a
portadores del VIH, por todos conocida, sobre la que no voy a abundar en detalles, que requiere el
aporte de ideas, mecanismos, recursos y soluciones, porque no es un problema menor.
También debemos enfrentar la autogestión de hospitales públicos. La ley dispone que 56
hospitales deben ingresar a este sistema, pero hoy apenas once cumplen los requisitos básicos
para hacerlo.
En consecuencia, los invito a que nos sumemos a un acuerdo para que se adopten medidas, se
asignen recursos y entre todos busquemos la solución a los problemas que acabo de denunciar.
Ésta es la oportunidad para plantear los temas y buscar las soluciones, para alcanzar un consenso
entre los parlamentarios de la Concertación, de la Oposición y el Gobierno.
La salud no tiene color político y nos afecta a todos. Por lo tanto, anuncio que nuestra condición
para aprobar el artículo 3º pasa la búsqueda de soluciones y la firma de un acuerdo esta noche.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en particular, el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para el
año 2009.
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala el Director
de Presupuestos, señor Alberto Arenas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Hago presente que el proyecto se va a discutir en particular hasta su total despacho,
prorrogando la hora de término de la sesión si fuere necesario.
Se ha acordado iniciar la discusión en particular del proyecto por Partida, dejando para el final
la votación del articulado.
Además, los Comités acordaron suspender la sesión entre las 14.30 y las 15.30 horas.
Partida 01, Presidencia de la República.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en esta Partida hemos pedido votación separada, porque se asignan alrededor
de 2.900 millones de pesos de apoyo a las llamadas actividades presidenciales. Además, se
aumentan todos los ítems, como el máximo en personal, al monto asignado a los gastos
reservados, que llega a 1.600 millones de pesos.
El año pasado, se conocieron casos que merecieron importantes cuestionamientos sobre las
funciones que se consideran dentro de este ítem, especialmente aquellas que tienen que ver con
las inauguraciones y el apoyo comunicacional. Así, por ejemplo, se supo del montaje realizado
para la inauguración del hospital de Curepto, lo que resulta suficiente para cuestionar las
asignaciones que se realizan para este tipo de actividades, más aún, cuando se trata de un año
electoral.
Esa es la razón por la cual hemos pedido votación separada de esta Partida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sólo para solicitar el pronunciamiento de la Dirección de Presupuestos respecto
de cómo solucionar el problema planteado en la glosa 24, que abiertamente discrimina contra una
provincia que tiene serias dificultades con los depósitos de residuos sólidos.
Se han hecho estudios importantes con recursos de la Subdere para tratar de subsanar el
problema; se ha informado a los alcaldes de la provincia acerca de la existencia de este convenio
con bancos internacionales y de otros créditos que se pueden obtener a través de la ley de
Presupuestos, pero con esta glosa se margina definitivamente de esos recursos a las provincias de
Chiloé y de Palena para buscar una solución a un problema medioambiental que se torna crítico,
como sucede en la ciudad de Quellón.
Ésta es la instancia para que la Dirección de Presupuestos nos entregue una respuesta, una
alternativa y una solución al problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, discrepo de los diputados de la Concertación que han señalado que este tipo de
indicaciones sólo apuntan a no dejar gobernar y a que los funcionarios se queden sin horas
extraordinarias, entre otras calamidades anunciadas. Precisamente, cuando se quiere gobernar
bien, corresponde presentar este tipo de indicaciones.
Los miembros de la Concertación tienen que acostumbrarse a esto. Durante muchos años, cuando
eran mayoría, no había análisis ni discusión; literalmente, pasaban la aplanadora. Ahora, cuando
las mayorías son precarias, deben acostumbrarse a discutir, a escuchar los argumentos de los
demás y a entender que se trata de normas sanas de buena administración.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Lo único que intentamos hacer es establecer parámetros para que se pueda medir la eficiencia, la
calidad del gasto y el buen uso de los recursos públicos.
Amigos y amigas de la Concertación, vayan acostumbrándose a las mayorías relativas, que
obligan a discutir, a analizar y a tener argumentos bajo la mesa. Cuando no tienen argumentos, se
enojan.
La democracia es para conversar, para discutir, y también para saber perder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia
calificada  de  “discusión  inmediata”,  iniciado  en  mensaje  que  otorga  un  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede los aguinaldos que señala,
reajusta las asignaciones familiares y maternales, del subsidio familiar y concede otros
beneficios que indica.
Para el debate se han destinado tres horas, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
La iniciativa se discutirá hasta su total despacho.
En esta sesión se ha suspendido el tiempo destinado a Proyectos de acuerdo y a Incidentes.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6203-05, sesión 104ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, partiré con una reflexión sobre cómo se abordan los procesos de negociación en
el sector público, que en este caso prácticamente no han existido. Cuando se negocia, se plantean
condiciones y, si se hace de manera oportuna, conveniente y adecuada, respondiendo los
planteamientos que se efectúan, entonces no hay espacio para la confusión. Por el contrario, hay
claridad.
Pero cuando partimos con ofertas tan alejadas de la realidad, sin duda no parecen creíbles. Con un
alza del costo de la vida que llega a 9,9 por ciento y una oferta de 4,5 por ciento, en vez de
generar consenso para una solución, se transforma en un instrumento para la provocación, porque
las reglas del juego no están claras ni definidas.
Cuando se sube la oferta y se establecen nuevas condiciones que no estaban en el rayado original
de la cancha, surge un reajuste diferenciado, escalonado; cuando no hay un aviso previo y no
existen los parámetros de referencia sobre los cuales se establecen esos tramos, se genera
preocupación y confusión.
¿Qué nos decían los dirigentes sindicales en la Comisión de Hacienda? Que eso atentaba contra la
unidad del movimiento gremial, generaba división y, en el fondo, buscaba la pérdida de la
capacidad de negociación.
Entonces, al final, ¿en qué estamos? Desaparece el reajuste escalonado y volvemos al guarismo
único desde donde nunca se debió haber salido.
Hoy, lo que tenemos que esperar es que ese guarismo satisfaga a las partes involucradas en este
conflicto para terminar con una paralización de actividades que se arrastra durante varios días y
que no nos hace bien, pero que tiene una consecuencia y un origen legítimo: reivindicar un
derecho y, de alguna u otra forma, hacer valer una posición.
No hay que cambiar las reglas del juego de la noche a la mañana, sino establecerlas en forma
clara; negociar significa escuchar y atender los requerimientos, no ignorarlos. Hoy, con esta
negociación, queda la idea de que se trató de una imposición que se ha ido distorsionando en su
origen, que está llegando en términos muy cercanos a lo que querían los trabajadores, pero con un
desgaste que no tiene lógica ni sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2008.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
PÚBLICO. Tercer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones a
los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones
familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 6203-05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín
de sesiones.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, durante esta mañana se ha hecho mucha referencia a esos 5 minutos de que
habla un diario.
Al respecto, la lección que tenemos que aprender es que el Senado, en cinco minutos, solucionó
serios problemas, como la falta de atención en los hospitales, la no recolección de basura, la
ninguna atención de público en el Registro Civil, en el Servicio Médico Legal, en las aduanas, en
fin.
En esos cinco minutos se logró un acuerdo que devolvió la tranquilidad y la normalidad a un país
entero y restableció la capacidad de encuentro y diálogo para dar salida a un problema que se
arrastraba por más de una semana, lo que afectaba a todos los chilenos.
Eso es lo que tenemos que destacar; de esos 5 minutos tenemos que hablar, porque en la Cámara
de Diputados, durante dos días no logramos ponernos de acuerdo, porque la Concertación no fue
capaz de alinearse detrás del proyecto de la Presidenta de la República.
Ésa es la verdad. Ésa es la razón.
La bancada de la UDI respaldará íntegramente lo obrado por el Senado, ya que permitirá a los
empleados públicos recuperar el ciento por ciento del poder adquisitivo perdido y que un país
entero vuelva a la normalidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, tal como lo señaló la diputada Carolina Tohá, el Senado rechazó la Partida
correspondiente al Ministerio de Educación, con el propósito de generar una instancia de diálogo,
de punto de encuentro para abordar un problema que se arrastra por muchos años. Prueba de ello
es que en la Cámara de Diputados existe no solo un proyecto de acuerdo sobre la materia, sino
tres o cuatro, de distintas épocas.
Hoy, como se encuentra con nosotros un grupo connotado de señoras y señores ministros, sería
bueno conocer su opinión. Si como gobierno reconocen esta deuda histórica; si tienen la intención
de encontrar algún punto de encuentro o, lisa y llanamente, la respuesta será una vez más que es
un problema de los tribunales y no del Estado.
(Aplausos)
Más que un debate entre nosotros, lo hemos hecho varias veces, es la oportunidad para que los
ministros digan, de cara al país, de cara a la gente que sigue esta sesión por televisión, si el
Estado de Chile reconoce o no esta deuda histórica. Si la reconoce, que señalen cómo la
arreglarán; en caso contrario, terminen con esta ilusión, esperanza y legítimo derecho que los
profesores pretenden recuperar.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, intervine al inicio de este debate para preguntar a los ministros presentes si el
Gobierno  reconoce  la  existencia  de  la  deuda  histórica  que  afecta  a  los  profesores.
Lamentablemente,  ha  transcurrido  más  de  una  hora  y  aún  no  hay  respuesta.
Por lo tanto, en mi condición de jefe de bancada de la UDI, ofrezco al ministro de Hacienda los 22
minutos del tiempo que nos resta, a fin de escuchar su opinión en torno de esta materia.
(Aplausos)
Estamos conscientes de que si se quiere buscar alguna solución, ésta es la instancia adecuada. El
colega Sabag , gran diputado de la Concertación, propuso citar a reunión de Comités a fin de
arribar a algún acuerdo sobre la materia. Sin embargo, nada se ha dicho sobre el particular. Se
propuso establecer una mesa de trabajo, con participación de profesores y parlamentarios. Al
respecto, cabría preguntarse con diputados de qué sector, dado que en muchas materias el
Gobierno ha arribado a acuerdos sólo en forma parcial, es decir, con parlamentarios de la
Concertación. Así, por ejemplo, para lograr la aprobación del proyecto de ley de Presupuestos de
la Nación, suscribió un protocolo de acuerdo únicamente con parlamentarios de esa coalición.
¡Qué gracia! ¡Entre ellos se sacan la suerte!
Hoy, el Ejecutivo necesita siete votos y buscó el apoyo de la bancada PRIIndependientes.
Por lo tanto, invito a los colegas a arribar a un acuerdo en conjunto, con participación de diputados
de Oposición, de la Concertación y del Comité PRIIndependientes.
Finalmente, reitero que estoy dispuesto a ceder el tiempo restante de la UDI para que el señor
ministro responda si reconoce o no la deuda histórica, porque en la comisión, cuya formación se
acordó en sesenta días, por escrito y sin dar la cara, podría no hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 25 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señores diputados, acaba de llegar a la Corporación la proposición de la Comisión Mixta
constituida para resolver las diferencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos para el año 2009.
Varios Comités me han solicitado suspender la sesión para lograr acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, luego de las intervenciones que acabo de escuchar, es preciso señalar que es
legítimo el debate originado a partir del proyecto de ley de Presupuestos, así como plantear temas
que en otras instancias no hemos tenido oportunidad de abordar en profundidad.
Si han surgido controversias en determinadas Partidas, tales como las de Vivienda y Urbanismo,
Salud y Educación, es porque nos anima el propósito de resolver algunos temas pendientes. Por
esa razón, desde hace algunas horas, hemos sostenido una serie de reuniones con el Ejecutivo,
con el objeto de concordar algunas soluciones a problemas vigentes y latentes que a todos los
presentes interesa solucionar.
Vamos a dar nuestra aprobación a la propuesta de la Comisión Mixta, en el entendido de que
hemos llegado a un principio de acuerdo con el Ejecutivo. Después de sostener varias reuniones,
se  dejaron  establecidas  algunas  materias  relacionadas  con  salud  que  todos  estamos
comprometidos en solucionar; entre ellas, la reducción en un 20 por ciento de las listas de espera,
implementación de más camas en los recintos hospitalarios y dar solución a la deuda en un plazo
razonable. Se trata repito de temas que a todos preocupan y que no habían sido considerados.
Ahora forman parte de un protocolo de acuerdo adicional, a través del cual pueden alcanzar una
solución satisfactoria.
A propósito de una indicación de la Alianza, se incorporó en el proyecto una glosa mediante la cual
se compromete una solución a los deudores habitacionales PET, a partir del mes de mayo. Son
acuerdos que se logran con la discusión, el análisis y la controversia.
En cuanto a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, cabe recordar que en esta misma Sala se
rechazó el informe de la Comisión investigadora de esa empresa estatal. El nivel de situaciones
irregulares hacía necesario adoptar una serie de medidas; entre ellas, acotar sus niveles de
endeudamiento, reducir los déficit operacionales y procurar que la relación deuda patrimonio o
deuda flujo guarde relación con la situación actual de la empresa.
En cuanto a Mideplan, a todos nos interesa avanzar en cuanto a las metodologías utilizadas para
medir la pobreza. En la medida en que seamos más rigurosos en respetar los criterios definidos
internacionalmente, se focalizarán de mejor forma las políticas sociales.
En materia de educación, se acordó discutir un proyecto de ley que crea la beca Bicentenario.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Asimismo, la Comisión Mixta de Presupuestos incorporó una glosa para que el reglamento que la
rija se defina de aquí a final de año.
En el ámbito de la agricultura, se solicitó que las transferencias de Indap a diferentes organismos
privados se transparenten. Para ello, deberá entregar información a la Cámara en plazos definidos.
Lo mismo sucederá respecto de la innovación. Repito, cuando se dan las instancias de diálogo,
indudablemente se puede sacar adelante el proyecto de ley de Presupuestos.
La lección que se debe sacar de todo esto es que esa instancia de diálogo y de reflexión no se
debe abrir al final de los procesos, cuando existe la necesidad de contar con determinados número
de votos. Si el diálogo constructivo entre Gobierno y Oposición se hubiera llevado a cabo desde el
comienzo, no habríamos tenido un debate tan largo y con tantos desencuentros.
En mérito de lo señalado y en el entendido de que existe un principio de acuerdo, que acordamos
perfeccionar después de verificada la votación en la Sala, la bancada de la UDI va a votar a favor
las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de enero de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DEL SEGURO OBLIGATORIO DE CESANTÍA. Primer
trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que perfecciona el
seguro obligatorio de cesantía e introduce cambios en otras normas legales.Diputados
informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los señores
Julio Dittborn y Claudio Alvarado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje 6036-13, sesión 65ª, en 19 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
Certificados de la comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nº 6 y 7, respectivamente, de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, antes que todo, debo hacer presente que la Comisión de Trabajo y Previsión
Social dispuso en su informe que los numerales 21, 22 y 30 del artículo 1º permanente y los
artículos primero, segundo, tercero, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno y décimo transitorios
del proyecto de ley debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por contener normas que
inciden en materias presupuestarias o financieras del Estado. Por su parte, la Comisión de
Hacienda acordó incorporar los numerales 13, 14, 15 y 32 del artículo 1º permanente.
No quiero entrar en el detalle de las modificaciones, por cuanto el diputado Dittborn , informante
de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, explicó muy bien la naturaleza y las características
del proyecto. Por lo tanto, sólo me referiré a las materias consignadas en el informe financiero
elaborado por la Dirección de Presupuestos.Las modificaciones introducidas al proyecto se
orientan, por una parte, a mejorar el acceso y los beneficios del Fondo de Cesantía Solidario del
Seguro y, por otra, a implementar un Sistema de Información Laboral y una Bolsa Nacional de
Empleo.En cuanto al Sistema de Información Laboral, éste será una herramienta que contendrá
estadísticas actualizadas del mercado laboral. A su vez, la Bolsa Nacional de Empleo contribuirá a
la reinserción en el mercado laboral del cesante afiliado al Seguro, facilitando el encuentro entre la
oferta y la demanda de trabajo. Además, la Bolsa actuará como instrumento para informar de
otras prestaciones disponibles para facilitar la reinserción laboral de los beneficiarios del Fondo de
Cesantía Solidario, las que se priorizarán según un índice de empleabilidad. La implementación y
operación de la Bolsa Nacional de Empleo serán de cargo del Fondo de Cesantía Solidario. El
diseño del Índice de Empleabilidad y del Sistema de Información Laboral, así como su posterior
operación, serán de cargo fiscal. Para el diseño de dicho índice, se estima un costo de 20 millones
de pesos, por una sola vez. Para el diseño del Sistema de Información Laboral se estima un costo
de 35 millones de pesos, por una sola vez, y un costo de operación de 120 millones de pesos
anuales. Finalmente, los costos fiscales señalados se harán con cargo a la partida presupuestaria
de la Subsecretaria del Trabajo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, partida 15, capítulo
01, programa 01.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de enero de 2009.
PLAN FISCAL DE APOYO A LA ECONOMÍA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto iniciado en mensaje que
establece incentivos tributarios transitorios, concede un bono extraordinario para las familias
de menores ingresos y establece otras medidas de apoyo a la inversión y al empleo, con
urgencia calificada de “suma”. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor
Eugenio Tuma .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6350-05, sesión 120ª, en 7 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 8 de este boletín de
sesiones.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, como lo manifesté días atrás en una reunión convocada por el ministro de
Hacienda a los jefes de bancada, la Unión Demócrata Independiente apoyará la iniciativa en
debate, porque considera que este paquete de medidas económicas apunta en la dirección
correcta.
A nuestro juicio, en una época de crisis, la dirección correcta consiste en apoyar a las familias más
vulnerables, en dar facilidades a la pequeña y mediana empresas, y a las personas naturales que
tributan para mantener por esa vía, un cierto dinamismo en la economía.
Este proyecto contempla elementos como bonos por las cargas familiares de las personas más
vulnerables,  eliminación  transitoria  del  impuesto  de  timbres  y  estampillas,  anticipo  de  la
devolución del impuesto a la renta a personas naturales que tributan, con el propósito de que
tengan mayor disponibilidad de recursos líquidos; incentivos a las empresas en la recuperación de
impuestos por capacitación de los trabajadores, de manera de no generar mayores despidos y una
rebaja transitoria de los pagos provisionales mensuales, PPM, para incrementar la disponibilidad
de recursos de las empresas.
En consecuencia, consideramos que el proyecto protege el empleo en época de crisis y asegura un
cierto dinamismo para la pequeña y mediana empresas. Sin embargo, creo que también debemos
considerar a otras áreas sensibles de la economía, como lo hice presente en su oportunidad. A lo
mejor, en un par de meses más podríamos encontrar una solución para esos casos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hay familias muy vulnerables que desarrollan actividades económicas en condiciones precarias,
como la pesca artesanal en el suelo austral. Esos trabajadores se encuentran afectos a un
impuesto anual, fijado en UTM, por rentas presuntas, lo que ha significado que muchas de esas
personas se encuentren con deudas o en mora ante el Servicio de Impuestos Internos, lo que les
genera complicaciones en su actividad.
El Estado percibe una recaudación que va desde las 0,5 a 3,0 UTM, de acuerdo al tamaño de la
embarcación. Entonces, considero que la disponibilidad de ingresos fiscales no va a disminuir de
manera dramática, razón por la cual, se debe evaluar y estudiar esta situación.
Cada familia, que pesca 280 ó 300 kilos al mes, no supera los niveles del ingreso mínimo. Por lo
tanto, si paga 80 ó 100 mil pesos al año por este tributo, en esta época de crisis bien merece una
consideración. En la misma situación se encuentran muchos pescadores artesanales. En su
oportunidad, políticas públicas promovieron la asociatividad y reconversión de la pesca artesanal,
y se diseño un sistema para entregar en concesión ciertas áreas acuícolas para cultivo de algas
gracilarias. Hoy, esa actividad está muy deprimida económicamente. En la práctica, no pueden
vender lo que cosechan por sus cultivos y, además, están afectos a una patente de acuicultura
que, en comparación con otras actividades similares, es muy alta. El pago de 0,5 UTM por
hectárea, hace que no puedan cumplir oportunamente con Tesorería. El no cumplimiento del pago
de estas patentes significa el término y caducidad de la concesión y, con ello, la imposibilidad de
seguir trabajando más adelante, aunque la actividad económica se recupere.
Hace algunos años, en el Congreso Nacional se presentó una iniciativa en tal sentido, y se
condonaron esas deudas. Espero que, como lo planteé en un almuerzo con representantes del
Ministerio de Hacienda hace algunos días, se consideren medidas tendientes a aliviar a quienes
tienen una actividad económica independiente y no lo están pasando bien. El rol subsidiario del
Estado debería operar en esta materia. Con el mismo entusiasmo con que apoyamos este
proyecto de ley, por las bondades que representa, nos gustaría un mayor control en el gasto de las
empresas que pertenecen a todos los chilenos. Lamentablemente, las pérdidas de Enap van a
superar los 500 millones de dólares, el déficit del Transantiago va en 800 millones de dólares y el
endeudamiento de EFE supera los 1.100 millones de dólares, por proyectos que no funcionaron.
Por lo tanto, hay una sumatoria de 3.500 millones de dólares, cifra equivalente al paquete de
medidas anunciadas por el Gobierno.
Si lo mencionado no hubiera sucedido, si estas empresas hubieran sido administradas de buena
manera, y no se hubieran utilizado los recursos de manera fácil, a lo mejor, tendríamos disponibles
en la caja fiscal el doble de los recursos necesarios para apoyar a las familias más sensibles y a las
más pequeñas y medianas empresas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
ELIMINACIÓN DE TRIBUTO ANUAL A PESCADORES ARTESANALES.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 694, de los diputados señores Alvarado , Dittborn , Von Mühlenbrock ,
Moreira  , Álvarez  , Egaña  , Galilea  , Masferrer  , Barros  , Lobos  y Rojas , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República los
estudios pertinentes para eliminar el tributo anual que pagan los pescadores artesanales por el
impuesto de renta presunta. Asimismo, se sirva instruir al Servicio de Impuestos Internos para
que evacue un informe sobre la aplicación de este tributo y se analice la opción de eliminar
esta carga tributaria que afecta negativamente a numerosas familias que, en la zona sur
austral, subsisten de la pesca artesanal.”
El señor ENCINA (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, a nuestro juicio, este proyecto de acuerdo tiene una profunda connotación de
carácter social. Hace dos años, el Servicio de Impuestos Internos comenzó a aplicar un impuesto
anual a la pesca artesanal, por concepto de renta presunta, que fluctúa entre media y 3 unidades
tributarias anuales, y que se calcula en función del tamaño de las embarcaciones. La actividad
desarrollada por los pescadores artesanales se caracteriza por su bajo volumen de negocios.
Además, está sujeta en forma permanente a la viabilidad de las condiciones climáticas, restringida
por vedas biológicas y limitada por las cuotas establecidas por la autoridad administrativa. Se
trata de gente de mar que no extraen más de 280 a 300 kilos de producto por mes. Sus ingresos
líquidos no superan el ingreso mínimo mensual, no obstante lo cual el Estado de Chile los grava
con un tributo.
Dado el actual escenario económico nacional, en que el Gobierno se encuentra haciendo ingentes
esfuerzos, mediante iniciativas enviadas al Congreso Nacional, para eliminar transitoriamente
algunos tributos y de ofrecer incentivos para la contratación de mano de obra, de manera que las
fuentes laborales no disminuyan, es perfectamente posible incorporar una iniciativa de esta
naturaleza en un paquete de medidas económicas y que tengan por objeto suspender la aplicación
de este impuesto por renta presunta a los pescadores artesanales, porque afecta negativamente
su ingreso per cápita. Soy un convencido de que los ingresos fiscales que se recaudan por este
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
concepto  son  mínimos;  en  cambio,  el  impacto  de  dicho  impuesto  es  muy  significativo,
fundamentalmente porque muchos pescadores artesanales están atrasados en su pago, debido a
lo cual enfrentan dificultades con el Servicio de Impuestos Internos. Todo esto se traduce en que
no pueden desarrollar en forma normal su actividad económica. Por las razones expuestas, invito a
la Sala a aprobar este proyecto de acuerdo, que tiene por objeto solicitar a la Presidenta de la
República el envío de un proyecto de ley que elimine este impuesto a la pesca artesanal que, a mi
juicio, es muy injusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO CONSTITUTIVO DE LA UNIÓN DE
NACIONES SURAMERICANAS, UNASUR. Primer trámite constitucional.
(Preferencia).
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que dejaremos pendiente el proyecto que figura en el tercer lugar de la Tabla,
porque la Comisión de Hacienda recién ha terminado la sesión en que analizó esa materia.
Por lo tanto, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje y con urgencia
calificada  de  suma,  que  aprueba  el  Tratado  Constitutivo  de  la  Unión  de  Naciones
Suramericanas, Unasur , suscrito en la ciudad de Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23
de mayo de 2008.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Osvaldo
Palma y Gastón Von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6035-10, sesión 65ª, en 19 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primeros Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración  Latinoamericana  y  de  Hacienda,  sesión  94ª.,  en  30  de  octubre  de  2008.
Documentos de la Cuenta N°s 9 y 10, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en el Congreso Nacional es absolutamente legítimo tener discrepancias y
diferencias. En la bancada de la UDI tenemos posiciones distintas de la manifestada por el
diputado Iván Moreira .
De acuerdo con lo que he escuchado en algunas intervenciones, pareciera que Chile está
completamente marginado y que la Unasur es una instancia prioritaria de integración regional.
Pero no es así. Existe una serie de otros organismos en los que participa nuestro país que
persiguen exactamente los mismos objetivos. Por ejemplo, somos miembro asociado de la
Comunidad Andina de Naciones, una delegación del Congreso Nacional participó en el Parlamento
Andino, formamos parte del Grupo de Río, etcétera, organismos que también buscan esos
objetivos.
En consecuencia, no nos parece razonable suscribir un nuevo tratado, en que el patrocinio de
países con capacidad para empujarlo política y económicamente aún es dudoso.
Para fortalecer la integración regional de Chile debiéramos promover un plan que busque
potenciar a la Organización de Estados Americanos, que, a nuestro juicio, es el órgano político
regional de mayor relevancia, donde se pueden formar los grupos específicos que se estimen
necesarios para enfrentar eficientemente esas necesidades de carácter regional mencionadas en
las intervenciones anteriores.
Por lo tanto, nos parece una política poco adecuada y poco razonable continuar con la
conformación de organismos sin imperio, sin presupuesto y sin objetivos claros, más aun si esos
fines están cubiertos en otras instancias y en otros foros.
Es necesario recordar que el origen de la Unasur fue la convergencia de la Aladi, el Mercosur y la
CAN, procesos que todavía se encuentran detenidos.
Por las razones expuestas, en mi calidad de jefe de bancada de la UDI, anunció que
mayoritariamente vamos a rechazar este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
PRÓRROGA DE RÉGIMEN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
PARTES Y PIEZAS PARA LA MINERÍA DE TOCOPILLA. Primer trámite
constitucional.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado mensaje, que
prorroga el régimen de Zona Franca Industrial de insumos, partes y piezas para la minería, en
la comuna de Tocopilla, región de Antofagasta.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda,
son los señores Patricio Vallespín y Claudio Alvarado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6373-03, sesión 126ª., en 20 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 2
Certificados de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda. Documentos
de la Cuenta N°s 4 y 5, de esta sesión.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de
ley, iniciado mensaje, que prorroga el régimen de Zona Franca Industrial de insumos, partes y
piezas para la minería, en la comuna de Tocopilla.
En consideración a que el Diputado señor Vallespín ha efectuado una breve reseña del contenido
del proyecto, me concentraré en el informe financiero que se refiere a los costos que generará la
prórroga del plazo establecido originalmente en la ley Nº 19.709.
La iniciativa tiene por objeto ampliar en cuatro años el plazo establecido en dicha ley, que
estableció un régimen de Zona Franca Industrial de insumos, partes y piezas para la minería, en la
comuna de Tocopilla.
La idea es que las empresas industriales manufactureras que la ley indica puedan instalarse en la
comuna señalada y gocen, por un plazo de 25 años, de los beneficios tributarios establecidos en la
ley mencionada, a fin de que desarrollen su actividad económico-productiva.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El costo fiscal del proyecto, considerada la menor recaudación tributaria que producirá, se estima
en 950 millones de pesos para los primeros 12 meses, con aumentos progresivos en la medida en
que más empresas se instalen en la zona geográfica que goza del beneficio.
Esta prórroga fue solicitada en forma transversal por los diputados de la zona. Se trata de un
proyecto que la Corporación discutió en 2000 y que se inserta en las políticas de excepción para
las zonas extremas del país, con el propósito de generar incentivos de diferente índole para la
instalación de industrias y la generación de empleos, con lo cual se combate el flagelo de la
cesantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de marzo de 2009.
NUEVO ASIENTO PARA JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN. Primer trámite
constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un nuevo asiento para el juzgado de letras de Chaitén, cuya urgencia fue
calificada de suma.
Para rendir el informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se
ha designado al diputado señor Edmundo Eluchans .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6072-07, sesión 73ª., en 9 de septiembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, y Certificado de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia sesión 94ª., 30 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8,
respectivamente.
-Primer informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión
122ª, en 13 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente,  en  la  discusión  anterior,  los  diputados  de  la  zona  hicimos  algunos
planteamientos  que  redundaron  en  una  serie  de  modificaciones  introducidas  mediante
indicaciones del Ejecutivo que, en parte, subsanan los cuestionamientos que plantemos en su
oportunidad. Se trataba de una cuestión de sentido común, como era evitar que las personas
tuvieran que desplazarse una gran cantidad de kilómetros para acceder a los tribunales de justicia
-incluso, tener que transitar por la República Argentina-, dado que por algunas zonas de la costa
norte de la comuna de Chaitén el tránsito a la comuna de Futaleufú se encuentra prácticamente
impedido.
Por lo tanto, a mi juicio corresponde pronunciarse a favor del proyecto en los términos en los que
viene expresado en el informe complementario.
En caso de ser necesario, el Senado podrá realizar algunas modificaciones menores a fin de
complementar la intención de facilitar el acceso a la justicia a la gente de esa zona.
En consecuencia, en mi calidad de diputado representante de la zona afectada, anuncio el voto
favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49683/1/1_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
SUBSIDIO AL EMPLEO. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea el subsidio al empleo, con urgencia calificada de suma.
Diputado informante es el señor Raúl Súnico.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª, boletín Nº 6393-05, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 3
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en reiteradas oportunidades la bancada de la Unión Demócrata Independiente
ha señalado que proyectos de ley tendientes a la generación o mantención de fuentes de empleo,
sobre todo en las especiales y difíciles circunstancias económicas actuales, siempre tendrán
nuestra colaboración y apoyo, por una razón muy simple: el combate del flagelo de la cesantía no
es monopolio de uno u otro sector político. Por lo tanto, todos nos corresponde contribuir a que su
impacto en las familias de más escasos recursos sea el menor posible.
Por esa razón, valoramos la iniciativa, pues beneficiará no sólo a empleadores, sino también a
trabajadores. El proyecto conjuga dos efectos: Si se trata de jóvenes que están trabajando y cuyas
edades van de los 18 a 24 años de edad, podrán acceder a un eventual incremento de sus
remuneraciones, y en el caso de sus empleadores, a una disminución de sus costos. La sumatoria
de ambos aspectos, facilitará la generación de empleos.
En cuanto a las críticas a las cuales se refirió el diputado señor Lorenzini , quiero aclarar, que la
intervención que hizo el diputado señor Dittborn en la Sala fue idéntica a la que hizo en la
Comisión de Hacienda, y apunta a una preocupación -no una crítica de fondo al proyecto- en el
sentido de que, al establecer un rango de edad, no vaya a ocurrir que termine incentivándose la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
sustitución de trabajadores mayores de 25 años por otros más jóvenes. De ser así, no se cumpliría
el objetivo de la iniciativa. Al respecto, desde el punto de vista técnico es muy posible que ocurra
lo indicado.
Por lo tanto, las críticas del diputado Lorenzini son injustas. Al respecto, cabe recordar que ayer,
durante la discusión en la Comisión, él parecía más bien un diputado de Oposición , no de
Gobierno, porque pidió el término de la sesión, que se postergara la discusión y que el proyecto no
se votara, y una serie de otras condiciones.
De una u otra forma, todos tenemos la intención de que la iniciativa salga adelante a la brevedad,
para que, ojalá, la próxima semana sea ley de la República, de manera de contar con este
beneficio.
Por lo señalado, la bancada de la Unión Demócrata Independiente anuncia su voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 17 de marzo de 2009.
RENUNCIA DE LA MESA.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente , en nombre de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente, agradezco la gestión desarrollada por la Mesa que acaba de renunciar y los gestos
que tuvo su Presidente en orden a respetar un acuerdo que se gestó el año pasado.
Si bien tuvimos que lamentar la pérdida de un gran Presidente y colega, el diputado Juan Bustos ,
quien le sucedió en el cargo realizó un esfuerzo notable para que, en la administración de la
Cámara de Diputados, todas las bancadas tuvieran el espacio que se merecen, lo que ha
significado una gestión unitaria.
Señor Presidente, por todo lo expresado, reitero mi agradecimiento a su persona y a los demás
miembros de la Mesa saliente, diputados señores Guillermo Ceroni, Primer Vicepresidente, y Jorge
Ulloa, Segundo Vicepresidente y militante de nuestro partido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 17 de marzo de 2009.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE,
Codelco, Y ADECUACIÓN DE NORMAS SOBRE PERTENENCIAS MINERAS.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia
calificada de “suma”, que modifica el Estatuto orgánico de la Corporación Nacional del Cobre
de Chile, Codelco, y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que no forman
parte de yacimientos en actual explotación.
Diputados informantes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Alejandro García-Huidobro y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Antecedentes: Mensaje, boletín N° 4901-08, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informes de las comisiones de Minería y Energía y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s
6 y 7, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ENCINA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, en primer lugar, el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en el nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de
ley que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco , y
las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que no forman parte de yacimientos en
actual explotación.
Su propósito consiste en dotar a Codelco de un gobierno corporativo más moderno y transparente,
de acuerdo a los desafíos actuales y considerando el ambiente exigente y competitivo en el cual
se desenvuelve.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 12 de marzo de 2007,
señala que no irroga gasto fiscal.
En el debate de la Comisión, el ministro Andrés Velasco expuso que los objetivos del proyecto
básicamente son tres: fomentar la productividad de Codelco, mejorar los instrumentos para una
administración de excelencia y no realizar cambios en su estructura de propiedad.
Añadió que, en relación con el primer punto, el proyecto establece un directorio de nueve
miembros, que serán renovados cada cuatro años por parcialidades. Cuatro son designados por el
Presidente de la República , cuatro son independientes y uno es representante de los trabajadores.
Se explicitan las causales de cesación en el cargo. Agregó que el Ministerio de Hacienda fijará las
remuneraciones de acuerdo a una comisión especial que informará las condiciones de mercado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Se mejoran los requisitos para ser director y se propone un aumento de capital de hasta 1.000
millones de dólares.
Explicó que para mejorar la transparencia, fiscalización e información que se divulga al mercado,
Codelco queda sometida a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, debe
inscribirse en el Registro de Valores y publicar sus estados financieros auditados por auditores
externos independientes. El directorio, en tanto, debe constituir un comité de directores, integrado
únicamente por directores independientes, y someterse a las normas de operaciones con partes
relacionadas en los términos de la ley de Sociedades Anónimas, que también se aplica a la junta
de accionistas.
Argumentó que para un mercado muy competitivo mundialmente, este proyecto convierte a
Codelco en una empresa más eficiente, más rentable y con una visión estratégica de largo plazo,
sin alterar la naturaleza pública de su propiedad. Sumado a la existencia de sistemas de control y
rendición de cuentas eficientes, dentro de un marco de competitividad y mayor transparencia,
traerá como consecuencia más recursos disponibles para las políticas públicas.
El señor José Pablo Arellano expresó que, en los últimos tres años, Codelco ha entregado 22.000
millones de dólares al país. De los 5.000 millones de dólares del año pasado, quedan 1.700
millones dólares de utilidades después de impuestos. Aclaró que se pretende reinvertir hasta
1.000 millones de dólares en la empresa. Resumió el proyecto en una modernización del sistema
administrativo de Codelco y en la capitalización de las utilidades del ejercicio anterior.
Consultado por el diputado Dittborn , respondió que las utilidades de Codelco son superiores a las
de La Escondida, pese a la información en contrario aparecida en la prensa. Precisó que esa
información no utilizó una tasa comparable, que considerara que Codelco paga prácticamente el
triple de impuestos que La Escondida.
El diputado Robles sugirió que los directores elegidos por el Presidente de la República sean
también aprobados por el Congreso Nacional. El diputado Insunza no compartió la idea, pues
prefiere un directorio independiente y afín al Ejecutivo antes que uno que represente el sistema
binominal, como sucede con Televisión Nacional de Chile.
La Comisión de Minería y Energía dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento
de la totalidad del proyecto aprobado por ella.
En la discusión particular, cabe señalar que se votaron de una sola vez los artículos que no fueron
objeto de indicaciones, los cuales fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.
Los diputados señores Lorenzini y Tuma formularon una indicación para reemplazar, en la letra a)
del artículo 8º, la frase “Cuatro directores” por “Tres directores”, y agregar, después de la
expresión “República”, la frase “y un director nombrado por la Cámara de Diputados”.
Puesta en votación, fue rechazada por 2 votos a favor y 8 votos en contra. Sometido a votación el
numeral 4), fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.
Por el artículo 7º transitorio, se autoriza al ministro de Hacienda para que, mediante uno o más
decretos expedidos bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República ”, efectúe durante
los doce meses siguientes a la publicación de la presente ley, un aporte extraordinario de capital
por un monto de 1.000 millones de dólares a la Corporación Nacional del Cobre de Chile. El mayor
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
gasto que demande dicho aporte se financiará con recursos del Fondo de Estabilización Económica
y Social, y los recursos se transferirán a través de la partida presupuestaria Tesoro Público.
El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar, entre la expresión “monto de” y el guarismo
“1.000”, la palabra “hasta”.
Sometido a votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por la unanimidad de
los diputados presentes.
El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de fechas 11 y 12 de marzo de 2009, con la
asistencia de los diputados señores Tuma, don Eugenio ( Presidente ); Aedo, don René ; Alvarado,
don Claudio; Delmastro, don Roberto ; Dittborn, don Julio ; Jaramillo, don Enrique ; Lorenzini, don
Pablo ; Montes, don Carlos ; Ortiz, don José Miguel ; Robles, don Alberto ; Espinosa, don Marcos ;
Súnico, don Raúl , y Von Mühlenbrock, don Gastón , según consta en las actas respectivas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
BONIFICACIÓN POR CALIDAD DE SERVICIO A FUNCIONARIOS DEL SERVICIO
DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea una bonificación por calidad de satisfacción al usuario y establece normas que indica
para los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6433-05, sesión 7ª, en 1 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , proyectos de esta naturaleza, que tienden a mejorar las remuneraciones del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
sector público, asociadas a índices de calidad del servicio, apuntan en la dirección correcta.
El Registro Civil e Identificación tiene una alta demanda, por tanto, el mejor parámetro para su
evaluación es la satisfacción ciudadana al momento de concurrir a sus oficinas para realizar un
trámite.
Es importante ir replicando este modelo, pues, en definitiva, todos apuntamos a un objetivo
común; que la gente que requiere un servicio, debe tener al frente a personas que sepan
responder a sus necesidades en forma apropiada y oportuna.
De esta forma, se cumple la misión a atender bien a quien requiere de un servidor público para la
solución de un problema. Muchas veces, la gente nos reclama porque deben esperar demasiado,
reciben una mala atención, o las hacen volver al día siguiente. El establecimiento de parámetros
de estas características permitirá que exista un incentivo potente para atender de mejor manera y
en el menor tiempo posible los requerimientos de los usuarios.
La bancada de la Unión Demócrata Independiente se suma en pleno a la aprobación de esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 9 de abril de 2009.
INCREMENTO DE REMUNERACIONES AL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
con urgencia calificada de “suma”, que modifica el decreto supremo Nº 412, del Ministerio de
Defensa Nacional, del año 1992, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Estatuto del Personal de Carabineros de Chile y establece normas de ajuste remuneracional
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Renán Fuentealba.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6434-02, sesión 6ª, en 31 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional y certificado de la Comisión de Hacienda.
Documentos de la Cuenta Nº 1 y 2, respectivamente, de este boletín de sesiones.
-Segundo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , debido a la urgencia que se otorgó al proyecto en discusión, la Comisión de
Hacienda, emitió un informe mediante un certificado del Secretario de la misma, el cual me
corresponde dar a conocer.
Con fecha 8 de abril y en el transcurso de esta mañana, bajo la presidencia del diputado señor
Julio Dittborn y con la participación de los diputados señores René Aedo , Alberto Cardemil ,
Rodrigo Álvarez , Roberto Delmastro , Gonzalo Duarte , Enrique Jaramillo , Carlos Montes, José
Miguel Ortiz , José Pérez , Raúl Súnico , Eugenio Tuma , Gastón Von Mühlenbrock y quien habla se
analizó y votó el proyecto en debate.
Los diputados señores Jaramillo y Montes presentaron indicación para incorporar el siguiente
artículo 8º:
“Artículo 8º.- Declárase interpretado el artículo 101º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980,
del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile,
en el siguiente sentido y alcance: “Corresponderá al personal de la Policía de Investigaciones de
Chile  las  mismas  remuneraciones,  beneficios  y  asignaciones  actualmente  existentes  para
Carabineros de Chile o que se establezcan en el futuro.
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, el régimen de remuneraciones fijado por el decreto
con fuerza de ley Nº 1, de 1998, del Ministerio de Defensa Nacional, para Carabineros de Chile es
aplicable también al personal de la Policía de Investigaciones de Chile.”
El Presidente de la Comisión , diputado señor Dittborn declaró inadmisible la indicación por
tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República , en conformidad con
el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación precedente, se rechazó por 3 votos a favor,
6 votos en contra y 1 abstención.
Puesto en votación particular el articulado del proyecto fue aprobado por la unanimidad de los
diputados presentes.
Sometida a votación la indicación parlamentaria precedente, fue aprobada por 7 votos a favor, 2
votos en contra y 1 abstención.
En el transcurso de esta mañana, el Ejecutivo presentó tres indicaciones.
La primera, suprime el artículo 8º que acabo de leer.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La segunda incorpora el siguiente artículo primero transitorio, nuevo, cambiando la numeración
correlativa de los artículos que le siguen:
“Artículo Primero Transitorio.- El monto de la asignación especial no imponible establecida en el
numeral 1) del artículo 1º de esta ley, se hará efectivo en dos etapas. A partir del primer día del
mes siguiente de la fecha de publicación de la presente ley, la asignación especial no imponible
ascenderá al 19,5% del sueldo base más el diferencial por goce de sueldos superiores; y en una
segunda etapa, a partir del 1 de enero de 2010, se pagará el monto completo, esto es, el 38,9%
del sueldo base más el diferencial por goce de sueldos superiores, ,en conformidad a la letra v) del
artículo 46 del decreto con fuerza de ley (I) Nº 2, de 1968, Estatuto del Personal de Carabineros de
Chile.
Esta asignación, respecto del personal de la Subsecretaría de Investigaciones, también se aplicará
en las mismas dos etapas indicadas en el inciso anterior. Durante la primera etapa el monto a
pagar ascenderá al 1,2% de la base correspondiente, y a contar del 1 de enero de 2010, será de
un 6,6%.
La tercera, incorpora el siguiente artículo segundo transitorio, nuevo:
“Artículo Segundo Transitorio.- El nuevo monto de la asignación a que se refiere el artículo 7º se
hará efectivo en dos etapas. A partir del primer día del mes siguiente de la fecha de publicación de
la  presente  ley,  la  asignación  especial  no  imponible  ascenderá  al  17,7%  de  la  base
correspondiente, y en una segunda etapa, a partir del 1 de enero de 2010, se pagará en un
23,1%.”
Puestas en votación esas indicaciones, se aprobaron por la unanimidad de los diputados
presentes, vale decir, por 10 votos a favor.
La  indicación  relacionada  con  la  supresión  del  artículo  8º,  nuevo,  propuesto  a  iniciativa
parlamentaria ayer en la Comisión, fue rechazada; es decir, se mantiene el artículo 8º incorporado
en la Comisión de Hacienda.
El rechazo de la indicación del Ejecutivo fue de 5 votos por la afirmativa, 4 por la negativa y 1
abstención. Por lo tanto, la suma de los votos negativos y la abstención, de acuerdo con el
Reglamento, produce el rechazo.
Con respecto al informe financiero, cabe hacer presente una discrepancia que existe con en el
artículo 7º del proyecto, el cual señala que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de este
proyecto de ley se financiará con cargo al tesoro público, aplicando los presupuestos respectivos
de Carabineros y de Investigaciones. En el informe financiero se dice lo contrario, es decir, con
cargo a los presupuestos de las instituciones y, en subsidio, con recursos del Tesoro Público.
Aclarado por los representantes del Ministerio de Hacienda, queda a firme que los recursos que
involucra el reajuste concedido se financiarán con cargo a la partida Tesoro Público.
Destaco que se me pidió expresamente, como diputado informante, hacer esta aclaración.
De acuerdo con el numeral 3 del informe financiero, el costo total de los beneficios que se
entregan por este proyecto de ley asciende a 57 mil millones 994.412 pesos.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2009.
FACULTADES AL FISCO PARA COMPRAR Y VENDER PROPIEDADES RURALES
A PARTICULARES AFECTADAS POR SISMOS Y CATÁSTROFE. Primer trámite
constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley iniciado
en mensaje, en primer trámite constitucional, que faculta al Fisco para comprar y vender
propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente y de Hacienda son los señores Alvarado y Aedo, respectivamente.
 Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6010- 12, sesión 57ª, en 5 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , tal como ha recordado el diputado Gabriel Ascencio , quiero destacar que el
origen de este proyecto de ley está en la comprensión y en el acuerdo de la Cámara de Diputados.
A pocas horas de haber sucedido la catástrofe de la erupción del volcán Chaitén , la Cámara de
Diputados aprobó un proyecto de acuerdo que, entre otras materias, solicitaba al Poder Ejecutivo
la inmediata entrega de bonos de subsistencia a las familias de Chaitén.
También, se discutió la posibilidad de que el fisco comprara los predios con pacto de retrocompra -
lo que recoge la iniciativa que hoy estamos debatiendo- y la entrega de subsidios para la
adquisición de viviendas en los lugares donde decidan vivir las familias desplazadas.
En otra oportunidad, en este hemiciclo se discutió un proyecto sobre la relocalización del tribunal
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
de Chaitén y luego uno que dispuso la instalación de mesas receptoras de sufragios para que los
vecinos de Chaitén pudieran elegir a sus autoridades, en Puerto Montt, Chiloé y Ayacara , de
manera que sus derechos ciudadanos no se vieran afectados por la emergencia.
Con mucho agrado veo que este proyecto cuenta con la comprensión y el apoyo de todos los
diputados para su rápido despacho al Senado. Ojalá, el 21 de mayo ya sea ley y la Presidenta de la
República lo incluya en su cuenta anual.
La gente de Chaitén espera esta noticia; esperan la aplicación de este mecanismo para resarcirse
en parte los daños sufridos a causa de este desastre natural. Recordemos que hay casas e
inmuebles que fueron arrasadas por completo y que donde antes hubo una calle, hoy pasa un río.
Los lugares donde mucha gente hizo su vida o están sus recuerdos se encuentran bajo las aguas
del río.
Si bien es cierto que con lo dispuesto en este proyecto podrán recuperar parte del dinero invertido
en sus propiedades y emplazarse en la nueva Chaitén o iniciar una actividad económica en otra
ciudad, hay muchas cosas que nunca podrán recuperar.
Quiero destacar que los habitantes de Chaitén han contado con la colaboración y el apoyo de
todos y cada uno de nosotros. Durante este año, los chaiteninos han vivido una situación crítica,
pero el aporte del Congreso Nacional ha sido importante y lo quiero destacar, porque siempre se
nos critica a través de los medios de comunicación y sólo se mencionan nuestros aspectos
negativos. Nunca se reconoce el trabajo silencioso realizado en beneficio de numerosas familias.
En ese sentido, los proyectos que recordé destacan el rol de la Cámara de Diputados, en
particular, y del Congreso Nacional, en general, en la solución de problemas causados por esta
emergencia que impactó a todos los chilenos.
En mi condición de jefe de bancada de la Unión Demócrata Independiente, con mucha satisfacción
y agrado, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2009.
FACULTADES AL FISCO PARA COMPRAR Y VENDER PROPIEDADES RURALES
A PARTICULARES AFECTADAS POR SISMOS Y CATÁSTROFE. Primer trámite
constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley iniciado
en mensaje, en primer trámite constitucional, que faculta al Fisco para comprar y vender
propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente y de Hacienda son los señores Alvarado y Aedo, respectivamente.
 Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6010- 12, sesión 57ª, en 5 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , paso a informar el proyecto de ley anunciado, cuya idea fundamental o matriz
era facultar al Fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de
catástrofe.
El proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva que acota esa facultad del Fisco para comprar
y vender propiedades urbanas de la comuna de Chaitén y rurales tanto de la comuna de Futaleufú
como de Chaitén, siempre y cuando hayan sufrido pérdidas cuantiosas producidas por la erupción
del volcán Chaitén .
La iniciativa contenida en la indicación sustitutiva consta de 20 artículos permanentes.
Mecanismo de compra.
El proyecto de ley faculta al Fisco para que, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, pueda
comprar los inmuebles urbanos y rurales de propietarios particulares situados en la comuna de
Chaitén y los inmuebles rurales, también de particulares, de la comuna de Futaleufú, ambas de la
provincia de Palena, Región de Los Lagos.
Respecto de los predios rurales, la compra se efectuará sólo en la extensión o cabida que hubiere
resultado afectada por la erupción del volcán Chaitén o por las secuelas de esta catástrofe, con
cuantiosas pérdidas en los suelos, en las cubiertas vegetales, en la aptitud del suelo para la
crianza  de  animales,  en  las  construcciones  o  mejoras  destinadas  a  tal  fin,  o  en  otras
construcciones y mejoras introducidas o efectuadas por sus habitantes y pobladores en estos
predios o inmuebles, pérdidas que serán certificadas por el Servicio Agrícola y Ganadero o la
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.
Una vez producida la compra, el dominio del inmueble quedará radicado de pleno derecho y por el
solo ministerio de la ley en el patrimonio del Fisco de Chile.
Plazo para la solicitud de la compra.
El plazo para ingresar la solicitud de compra al Ministerio de Bienes Nacionales será de tres meses,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
contado desde la publicación de la ley. Para ello, el afectado deberá adjuntar los antecedentes
necesarios para vender al Fisco los inmuebles de su dominio.
El Ministerio de Bienes Nacionales tendrá seis meses para tramitar la solicitud de compra, plazo
que se contará desde que se certifique que los títulos y demás antecedentes de la propiedad a
adquirir se encuentran conformes.
Los documentos que se solicitan son una copia de la escritura, un certificado de dominio vigente,
certificado de hipotecas y gravámenes, y prohibiciones e interdicciones, que son documentos que
se piden en el Conservador de Bienes Raíces y que deben adjuntarse.
Modalidad de recompra.
El proyecto menciona que el Fisco hoy compra, pero el día de mañana puede vender con una
opción preferente a las personas que así lo estimen conveniente.
Una  vez  que  estos  predios  se  revaloricen  como  consecuencia  de  las  condiciones
medioambientales del sector o a raíz de inversiones que en el futuro se desarrollen en el lugar, y
siempre que el inmueble rural o urbano adquirido en estas condiciones pudiera ser utilizado de
manera productiva, para fines silvoagropecuarios, o en condiciones suficientes para permitir su
habitabilidad, de acuerdo al mérito de cada caso, los antiguos propietarios tendrán la primera
opción para recomprar estas mismas propiedades al Fisco.
Las condiciones de utilización o de habitabilidad de los inmuebles serán certificadas por la
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Agricultura  o  por  la  Dirección  de  Obras  Municipales
correspondiente, según se trate de inmuebles rurales o urbanos.
La opción de recompra sólo se permitirá hacerla efectiva dentro de un período determinado y
estará condicionada a la prohibición de enajenar los inmuebles así recomprados por un período de
cinco años, así como a la obligación por parte del adquirente de radicarse en dicho inmueble
durante el mismo plazo.
Es decir, quien ejerce la opción de recompra de estos bienes adquiridos por el Fisco,
necesariamente tendrán que habitarlos por cinco años y no venderlos durante ese mismo período
de tiempo.
Precio de compra y recompra de los inmuebles.
El precio de compraventa se expresará en unidades de fomento y no podrá ser inferior al valor
comercial que estos inmuebles tenían antes de la erupción del volcán Chaitén, ocurrida el 2 de
mayo de 2008.
Para su determinación, el Ministerio de Bienes Nacionales pondrá los antecedentes necesarios a
disposición de la comisión que se constituirá para estos efectos, integrada por tres peritos elegidos
por sorteo de la lista constituida de acuerdo con el artículo 4º del decreto ley Nº 2.186, de 1978,
ley orgánica de Procedimiento de Expropiaciones.
El precio de recompra de estos inmuebles será determinado por la Comisión Especial de
Enajenaciones Regional, el que se deducirá teniendo como base el precio que en su momento el
Fisco pagó para adquirir el predio, reajustado de acuerdo a la variación que haya experimentado el
Índice de Precios al Consumidor durante todo ese tiempo, o el avalúo fiscal vigente de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
propiedad al momento de celebrarse la escritura de recompra, fijándose el mayor valor en
cualquiera de los dos casos.
Plazo para la solicitud de recompra.
El plazo para presentar la solicitud de recompra de los inmuebles adquiridos por el Fisco será de
seis meses, contado desde que el Ministerio de Bienes Nacionales publique la resolución
administrativa que declara disponible y prescindible el inmueble fiscal en cuestión, debiendo
determinar esta secretaría de Estado las demás condiciones de la misma a través de un decreto
supremo.
He expresado los contenidos fundamentales de la iniciativa, que dicen relación con el mecanismo
de compra, el plazo de solicitud que deben ejercer aquellos que potencialmente quieren vender
sus propiedades al Fisco, la modalidad que regirá para recomprar esos inmuebles, la forma en que
se determinará el valor de la compra y recompra de los inmuebles y los plazos de la solicitud para
recompra.
El proyecto de ley fue aprobado en la Comisión de Bienes Nacionales por la unanimidad de sus
integrantes. Por lo tanto, se recomienda a la Sala aprobar esta iniciativa en esos términos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, en materia de acuicultura.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda son los diputados Carlos Recondo y Raúl Súnico, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6365-21, sesión 125ª, en 15 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, escuché atentamente al diputado Alinco, quien expresó un reclamo y expuso un
análisis respecto de la privatización del mar.
Sin embargo, recuerdo al colega Alinco que la ley general de pesca y acuicultura, aprobada hace
muchos años por el Congreso Nacional, define precisamente la concesión de acuicultura como “el
acto administrativo mediante el cual el Ministerio de Defensa Nacional otorga a una persona los
derechos de uso y goce, por tiempo indefinido…”. Por lo tanto, esa definición concreta no se
incorpora en el proyecto en discusión, sino que está establecida en la normativa aludida desde
hace mucho tiempo.
Además, al parecer el colega Alinco olvida que existen muchas agrupaciones de pescadores
artesanales que trabajan en el mar como consecuencia de concesiones de acuicultura. Existen
concesiones de algas y áreas de manejo, y este proyecto establece alrededor de 300 hectáreas,
que se definirán como nuevas zonas aptas para las personas que han tenido que dejar su trabajo
en las empresas salmoneras, de manera que puedan emprender a través de estas concesiones.
También el colega señala, en forma categórica y decidida, que en un tiempo más la banca será
propietaria de todas las concesiones. ¡Qué poca confianza en los trabajadores del mar! Estamos
hablando de organizaciones que tienen como norte generar ingresos y a las cuales se les entrega
la posibilidad de tener una concesión. Si la trabajan bien, no veo por qué podrían perderla.
No hay que demonizar un proyecto de ley que, precisamente, tiene como objetivo fundamental
reabrir las posibilidades de trabajo en zonas que hoy se encuentran tremendamente deprimidas
debido a la caída de una actividad importante, que durante muchos años generó, en forma
progresiva y sucesiva, muchos puestos de trabajo y desarrollo en muchas localidades pequeñas.
Represento a las comunas de la provincia de Chiloé y de Palena y puedo dar fe de cómo muchas
comunas se desarrollaron bajo el alero de la industria del salmón. Hoy, una de esas comunas,
Quellón , se encuentra en una profunda paralización de actividades, con serios problemas
laborales, porque no hay fuentes ni alternativas de trabajo. Las fuentes y alternativas de empleo
transitorias no se pueden asegurar por ley, pero sí se pueden mitigar los costos a través de
políticas públicas, mientras se supera la crisis.
Este proyecto permite dar un reimpulso a una industria que lo está pasando mal. Las
responsabilidades serán compartidas, pero no es el minuto de analizarlas ni de profundizar sobre
ellas. Ya lo hemos hecho antes en la Cámara de Diputados, en una Comisión investigadora
constituida gracias al voto favorable de la mayoría de los diputados, en que se discutieron los
problemas de este sector productivo.
A lo mejor, el crecimiento desmedido pasó la cuenta y la naturaleza cobró la factura. Por lo tanto,
será necesario corregir. Pero eso no justifica que se llame a rechazar un proyecto de ley que tiene
como objetivo volver a generar puestos de trabajo.
Como señaló un diputado , el salvataje de una industria no pasa sólo por la defensa de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
propietarios  de  ella,  sino  fundamentalmente  por  dar  una  oportunidad,  a  través  de  esos
emprendedores, a la gente que ha perdido su trabajo y que lo único que quiere es que el día de
mañana se supere esta crisis para tener una opción laboral.
En ese sentido, comparto las medidas que establece esta iniciativa, con el propósito de que
existan los resguardos sanitarios que, a futuro, eviten la generación de factores o elementos como
los que llevaron a esta crisis de la industria del salmón. Por lo tanto, existirá una conducta grupal
asociada entre todas las empresas, con el propósito de trabajar los barrios o áreas sanitarias y
otorgar los descansos adecuados a los sitios. De esa forma, no se verá interrumpida la producción,
como ha sucedido en los últimos meses.
Respecto de las garantías, el hecho de que se facilite y se dé certeza jurídica a un activo
constituye una buena medida. Hoy para las empresas es necesario tenerlo como garantía ante las
instituciones financieras, para así nuevamente disponer de los flujos de caja que les permitan
reiniciar la producción y generar puestos de trabajo y, de esa manera, poco a poco regresar a la
normalidad.
Con mucho cariño y respeto, aclaro al diputado Alinco que esto no tiene absolutamente nada que
ver con la privatización del mar.
En cuanto a los compromisos a favor de los trabajadores, el proyecto recoge esa preocupación. El
artículo 6º transitorio lo señala claramente. Dice: “Se propondrá una normativa especial que
regule los efectos laborales que se produzcan por aplicación de la presente ley”. Se trata de un
acuerdo suscrito por las partes involucradas, que el proyecto respeta, el cual permitirá que
prácticas que no han sido las mejores, las adecuadas ni las correctas se puedan mejorar gracias a
esas prevenciones.
Como diputado de una zona en que la industria del salmón ha tenido un constante y sistemático
desarrollo, cuya crisis actual afecta a miles de trabajadores, manifiesto que lo único que podemos
aportar hoy es nuestro voto favorable para que este proyecto pueda ser ley a la brevedad posible
y así resurja una actividad que, si bien no ha estado exenta de errores, ha sido beneficiosa para la
zona sur austral del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO Y REBAJA TRANSITORIA DEL
IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que  otorga  bono  extraordinario  para  los  sectores  de  menores  ingresos  e  introduce
modificaciones a la ley Nº 20.259, que establece rebaja transitoria al impuesto a las gasolinas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
automotrices, y otros cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 6561-05, sesión 37ª, en 9 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , nuestra bancada está conforme con el proyecto, el que aborda tres materias
fundamentales y muy sensibles desde los puntos de vista social y económico productivo.
Respecto de lo social, es importante que aproximadamente 4 millones de personas vayan a ser
beneficiadas en agosto con un bono de 40 mil pesos, sobre todo cuando los últimos indicadores
económicos señalan una clara tendencia, al parecer en el corto plazo y sin retorno, de crecimiento
de la cesantía.
Cuando hay escasez de empleos, el ingreso familiar se resiente de manera notable y genera una
serie de dificultades. Por lo tanto, ante tal situación, el bono que establece el proyecto va a
contribuir a que la calidad de vida no sufra un serio deterioro.
Bajo esa perspectiva, concordamos con la medida y participamos de que la cobertura sea mayor
que la considerada para el bono que se entregó en marzo, mes en el que se enfrenta una serie de
gastos, fundamentalmente escolares.
En relación con el impuesto específico de los combustibles, durante el año pasado nuestra
bancada manifestó su disconformidad con los guarismos que gravaban al combustible. Seis UTM
por metro cúbico recargan mucho el bolsillo de gran cantidad de familias que utilizan el vehículo
como una herramienta de trabajo.
Por ello, siempre postulamos que ese tributo se eliminara en épocas de holgura fiscal, pero la
realidad actual del país nos indica otra cosa, por lo cual nos parece sumamente prudente y
aceptable que se limite a una cifra no superior a 4,5 UTM respecto de la gasolina. Eso permitirá
que la variación de precios de los combustibles se acote y el bolsillo de muchas familias no se
resienta.
Con respecto a la recuperación de un porcentaje de lo pagado por impuesto al diésel, el año
pasado también hubo una discusión en el Congreso, tras la cual se llegó a tasas de recuperación.
El proyecto establece tramos; el 80 por ciento a las empresas pequeñas, que, por supuesto,
necesitan más apoyo, y el 25 por ciento a las grandes empresas de transporte de carga a nivel
nacional, beneficio que se extiende, en esta oportunidad, al transporte internacional de carga.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La bancada de la Unión Demócrata Independiente piensa que la iniciativa contribuye a aliviar los
problemas de cesantía que enfrentan muchos hogares a causa de la crisis económica y, al mismo
tiempo,  asegura  que  la  recuperación  de  lo  pagado  por  impuestos  vaya  en  beneficio
fundamentalmente de la gente de clase media, que utiliza el vehículo como medio de trabajo para
subsistir en el diario vivir.
Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 17 de junio de 2009.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta monto del ingreso
mínimo mensual, reajusta la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6568-05, sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Cito a reunión de Comités, para fijar el procedimiento que seguiremos en el tratamiento del
siguiente proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en la Comisión de Hacienda dijimos que apoyaríamos las propuestas del
Ejecutivo si eran razonables y prudentes.
Consideramos que vale la pena reconocer el esfuerzo que se ha hecho por incrementar el
guarismo de 2,5 a 3,7 puntos, cosa que se logró tras una negociación, a pesar de estar
enfrentados a una coyuntura económica compleja, en la que todos los números indican que la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
economía mundial está cayendo y la situación interna tampoco es fácil, por lo que se debe hacer
compatible el empleo con las expectativas de crecimiento futuro.
En este sentido, podemos debatir latamente si la cifra del ingreso mínimo es justa o injusta y tener
muchas aspiraciones sobre el particular. Indudablemente, a todos nos gustaría que fuera mucho
más alta, pero tales aspiraciones hay que contrastarlas con la fría y cruda realidad. Por eso, nos
parece razonable el incremento del salario mínimo en 6 mil pesos.
También nos parece interesante la mayor focalización de la asignación familiar, lo que implica,
primero, más cobertura al tramo de menores ingresos y, segundo, aumento de su monto. De una u
otra manera, el incremento de la asignación familiar viene a mejorar la economía familiar, sin
distorsionar el mercado del trabajo.
Por estas razones, la Unión Demócrata Independiente va a apoyar el proyecto en los términos en
que fue aprobado en la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 30 de junio de 2009.
APORTE DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS A MUNICIPALIDADES PARA
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN. Primer trámite constitucional. Sobre
tabla.
Corresponde entonces tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”, que faculta el aporte de recursos extraordinarios
para las municipalidades del país con el objeto de fortalecer su gestión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Raúl Súnico.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6579-05, sesión 45ª en 30 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
1 de esta sesión.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 25, de esta sesión
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, anunció que la bancada de la Unión Demócrata Independiente aprobará el
proyecto, que tiene como propósito transferir 20 mil millones de pesos a los municipios que, por
diferentes circunstancias, en particular por la situación económica que atraviesa el país, han
generado una serie de déficit que resulta necesario solventar, por lo que es oportuno traspasar
esos recursos.
Uno de los factores que influyó en esa decisión fue el acuerdo firmado recientemente entre el
Gobierno, la Asociación de Municipalidades y el Colegio de Profesores, a fin de dar por finalizado el
conflicto relacionado con el bono SAE. Muchos municipios han debido echar mano a recursos
propios con el objeto de pagarlo, lo que ha generado un déficit de caja que impide desarrollar
actividades propias del municipio en beneficio de la comunidad. El proyecto en debate busca
subsanar, con recursos frescos, esa situación.
Compartimos el espíritu del proyecto, por lo que -repito- la bancada de la Unión Demócrata
Independiente votará a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL. Tercer
trámite constitucional.
No existe constancia del oficio por el cual se aprueban las modificaciones introducidas por el
Senado.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e institucionaliza el
Subsistema de Protección Integral a la Infancia, Chile Crece Contigo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6260-06, sesión 56ª, en 29 de julio de 2009.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente las
modificaciones del Senado al proyecto porque incorporan dos temas fundamentales.
Primero, cuando hablamos de protección social, debemos tener la certeza de que los recursos
públicos destinados a esta materia lleguen a los que más los necesitan.
En ese sentido, es sano y positivo que se incorpore la opción para evaluar este tipo de programas
y políticas públicas, porque eso nos da la tranquilidad y seguridad de que los programas que no
operen de la mejor manera puedan ser corregidos, y aquellos cuya focalización no sea la
adecuada puedan ser modificados.
En definitiva, el aporte de estas políticas públicas en materia de protección social tiene que ser
para los que más lo necesitan. Por eso, es fundamental una evaluación que permita la
retroalimentación y fijar los parámetros y objetivos sobre los cuales se pueda medir la efectividad
de estos programas.
Otra medida que nos parece interesante destacar es el hecho de que se incorpore la visión de las
regiones en el diseño e implementación de estas políticas públicas de protección social, porque no
es lo mismo planificar una política pública desde Santiago cuando hay diversidad en las regiones.
En ese sentido, algo que puede ser válido para centros densamente poblados, puede no serlo para
regiones donde la composición o estructura de la población urbano-rural o las características de la
pobreza relativa son diferentes.
Bajo esos criterios y esa perspectiva, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a dar su
apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2009.
NORMATIVA SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN BANCARIA. Primer trámite
constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece normas
que permiten el acceso a la información bancaria por parte de la autoridad tributaria.
Diputados informantes de la Comisione de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia
son los señores Julio Dittborn y Cristián Monckeberg, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6477-05, sesión 21ª, en 29 de abril de 2009. Documentos de de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
N° 1.
-Informes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda. Documentos
de la Cuenta N° 6 y 7, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Solicito el asentimiento para ingrese a Sala la subsecretaria de Hacienda, quien ha estado
permanentemente dedicada al estudio del proyecto.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el proyecto generó un amplio y profundo debate en las Comisiones de Hacienda
y de Constitución, Legislación y Justicia, porque entregaba facultades discrecionales muy amplias
al Servicio de Impuestos Internos para obtener y recabar información. Sin embargo, en el
transcurso de la tramitación del mismo se fueron corrigiendo, acotando y haciendo más rigurosas
las formalidades para obtener esa información.
Tal como han señalado diferentes parlamentarios, ha habido un avance entre el proyecto que
ingresó y el que estamos discutiendo. No obstante, tengo algunos reparos respecto de lo que
significa una iniciativa de esta naturaleza para la pequeña y mediana empresa desde el punto de
vista práctico.
En el último tiempo, el Gobierno ha manifestado que le interesa la pequeña y mediana empresa,
por lo que ha entregado una serie de incentivos para dinamizar su actividad económica, porque
son fuente potencial de generación de empleo. Pero la gran mayoría de esas pequeñas y
medianas empresas no tiene acceso a los mercados formales del crédito ni a las cuentas
corrientes.
¿Qué hace un vecino común que tiene un pequeño almacén o un quiosco donde desarrolla una
actividad comercial? Obviamente, recurre a un familiar, a un amigo o a un compadre cercano que
tenga una cuenta corriente y, a través de él, realiza una serie de operaciones. El cheque que le
facilita esa persona le sirve como instrumento de garantía y de crédito para pagar a plazo, con el
objeto de dinamizar el capital de trabajo de su negocio. Pero el proyecto de ley terminará con esa
posibilidad.
El diputado Pedro Araya dijo que sus normas regirán a partir de 2010, lo que le daría un tiempo a
la pequeña y mediana empresas para regularizar situaciones. Pero, ¿en qué queda el desarrollo de
su actividad económica productiva generadora de empleo? Se le acabará el acceso al crédito, la
posibilidad de comprar en cuotas y lograr los plazos suficientes para administrar su capital de
trabajo, por lo que estamos produciendo un enorme daño.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
En la actualidad, se puede acceder a la información bancaria por la vía de los tribunales ordinarios.
El proyecto amplía esa jurisdicción a los tribunales aduaneros y a los tribunales tributarios, y
entrega esa facultad al Servicio de Impuestos Internos.
Aquellos que tributan por renta presunta tienen razones y motivaciones, pero puedo garantizar
que gran parte de ellos tiene una generación de ingresos bastante mayor. Temo que con esa
información disponible se produzca un incentivo atractivo para que el Servicio de Impuestos
Internos termine con esa forma de tributación. De ese modo, en lugar de generar una
contribución, habrá un retroceso.
Estoy de acuerdo con que hay que tener facilidades para acceder a las cuentas corrientes en
determinados casos. En ese sentido, el Congreso ha tomado medidas. La Unidad de Análisis
Financiero puede ingresar a las cuentas corrientes cuando tiene certeza o indicios de que existen
manejos oscuros en relación con el narcotráfico, el tráfico de armas o el financiamiento del
terrorismo.
A su vez, la Superintendencia de Bancos puede recurrir a ciertas normas para que cada banco
informe sobre operaciones sospechosas. Por lo tanto, no estamos desprovistos de instrumentos
para combatir esos flagelos.
Pero este proyecto, que entrega una facultad administrativa -que se ha corregido, porque se
radica  en  la  Dirección  Nacional  y  se  establecen  procedimientos  y  normas-,  me  genera
preocupación, porque, hasta ahora, no he escuchado a nadie en este hemiciclo referirse al
impacto que puede tener en la pequeña y mediana empresas.
Estamos dando una señal, una alerta, que no va a contribuir al incremento de la actividad de los
pequeños y medianos negocios, sino a frenarla, lo cual me preocupa mucho.
Es un punto que quería dejar claramente establecido en esta discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA LAS ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 59
diputadas y diputados con el objeto de analizar las siguientes materias relacionadas con las
zonas extremas del país:
-Reajustabilidad de la bonificación de zonas extremas establecida en el artículo 13 de la ley N°
20.212;
-Uniformidad para todos los funcionarios públicos del país en la base de cálculo para el pago de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
la asignación de zona;
-Vigencia de la ley N° 19.853, sobre bonificación a la contratación de la mano de obra en las
Regiones Primera, Undécima y Duodécima y provincias de Chiloé y Palena (antiguo decreto ley
N° 889) y del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, que estableció el Estatuto del Fondo de
Fomento y Desarrollo”.
A la sesión han sido citados los ministros del Interior , señor Edmundo Pérez Yoma, y de
Hacienda, señor Andrés Velasco Brañes. Además, ha sido invitado el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo , señor Mahmud Aleuy PeñayLillo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente , sin lugar a dudas, el tema de las zonas extremas que hoy
nos convoca merece una profunda preocupación de parte de quienes estamos en el Congreso
Nacional en representación de la ciudadanía. No se trata sólo de un problema de quienes
representamos a tales zonas, sino que nos compromete a todos.
En ese sentido, con el paso de los años, desde que el Congreso Nacional decidió estructurar una
comisión especial de zonas extremas, que posteriormente se trasformó en permanente, los
avances respecto de determinadas materias han sido significativos. Sin embargo, todavía existen
muchas cosas que atender desde el punto de vista del Poder Ejecutivo .
Hoy estamos debatiendo sobre la asignación de zona, pero en la Comisión lo hemos hecho durante
muchos años; primero, respecto de su base de cálculo. Reclamamos sobre esta materia porque se
trata de funcionarios de diferentes estamentos del sector público que viven en la misma ciudad,
que tienen el mismo nivel de costo de vida, la misma adversidad climática y las mismas
condiciones de aislamiento. Por lo tanto, no es justo que la base de cálculo de esa asignación sea
distinta para quien trabaja en el Poder Judicial o en las Fuerzas Armadas respecto de quien lo hace
en una municipalidad o en un servicio de atención de salud. Creo que no corresponde esa
diferencia, porque el criterio para la asignación de zona es único, exclusivo y dice relación con el
costo de la vida y las dificultades para residir en esas latitudes del país. Por lo tanto, el reclamo es
absolutamente legítimo.
Como no se ha podido lograr un acuerdo sobre cómo estructurar una base de cálculo común, se ha
avanzado con el criterio de asignaciones o bonos especiales para zonas extremas. Es así como, a
través de una negociación de la Anef con el Gobierno, se logró incorporar un bono de zonas
extremas que posteriormente hicimos extensivo a la provincia de Chiloé.
Además, elaboramos leyes para otorgar bonos especiales a los funcionarios municipales de zonas
extremas, a los asistentes de educación, a quienes desarrollen actividades en la salud primaria y a
quienes laboren en universidades estatales. Es decir, hemos avanzado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Ahora se requiere reestructurar, redefinir y establecer criterios comunes. Cuando éstos no existen,
se produce una discriminación que, indudablemente, afecta a los trabajadores del sector público,
porque, tal como señalé anteriormente, conviven en los mismos espacios, compran en los mismos
almacenes, tienen las mismas dificultades de aislamiento y los mismos niveles de costo de vida,
pero para unos la asignación de zona representa mayor porcentaje de sus ingresos, porque su
base de cálculo es más alta, y para otros es más baja.
También hay discriminaciones dentro de una misma provincia. Por ejemplo, en Palena, las
comunas de Chaitén, Alto Palena y Futaleufú tienen un porcentaje distinto al de Hualaihué, que
pertenece a la misma provincia. Y se trata de diferencias de alrededor de 60 por ciento, lo que no
es menor. En consecuencia, vale la pena revisar esos criterios.
Creo que esta sesión tiene ese objetivo. Ojalá tenga un buen resultado: ponernos de acuerdo para
nivelar hacia arriba a los servidores públicos que reclaman legítimamente por esa diferencia en la
base de cálculo.
Por otra parte, con respecto a la bonificación a la contratación de mano de obra, en nuestra
Comisión  nos  hemos  negado  permanentemente  a  legislar  sobre  la  modificación  de  sus
porcentajes, porque estamos absolutamente convencidos de que esa bonificación en las zonas
extremas permite mantener fuentes laborales. El 17 por ciento de bonificación especial a quien
concede un empleo significa que, de cada cinco personas contratadas, se financia a una. Por lo
tanto, si ese beneficio se termina o disminuye gradualmente en el tiempo, el empleador va a
ajustar la estructura de costos de acuerdo a la disminución del beneficio. ¿Cómo? Sacrificando
trabajadores. Esa medida va en beneficio de la pequeña y de la mediana empresas, que son las
que generan más puestos de trabajo.
Por esa razón, apelamos a que ese beneficio se mantenga en el tiempo, pero no a través de una
glosa especial en la Ley de Presupuestos, sino definiendo categóricamente que ese criterio ha sido
una ayuda fundamental, desde la década del 70, para generar puestos de trabajo y, en la
actualidad, en la crisis económica que estamos viviendo, para mantenerlos.
Por otra parte, el DFL Nº 15, que bonifica las inversiones, está muy bien estructurado desde el
punto de vista de optar al beneficio. Pero lo que es insostenible es que quienes postulen a ese
beneficio en la actualidad lo obtengan más bien fruto del azar que del cumplimiento de los
requisitos que exige la norma. Digo lo anterior porque los fondos que se establecen en dicho
decreto con fuerza de ley para el extremo norte y el sur austral del país, incluidas las provincias de
Chiloé y Palena , tienen un límite que no supera los 1.300 millones a 1.500 millones de pesos, en
circunstancias de que la cantidad de proyectos existentes supera por gran margen los montos
disponibles.
Por lo tanto, tenemos un proyecto que va en la dirección correcta, que fomenta la inversión, la
cual genera desarrollo, crecimiento, poblamiento y puestos de trabajo, pero quienes postulan a
esa bonificación se ven limitados para recibir el beneficio, porque los recursos no están disponibles
en la magnitud que se requiere.
En consecuencia, apelamos para que en las próximas leyes de presupuesto los montos se adecuen
a la dinámica de los proyectos y no sean fruto del azar. Es decir, cientos de personas postulan y
sólo unos cuantos lo ganan, dependiendo de hasta dónde se limitan o si se terminan los recursos.
El sentido de una norma así es de fomento productivo, de fomento a la inversión, porque la
inversión genera desarrollo, crecimiento y empleo; el empleo genera ingreso y el ingreso genera
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
consumo y bienestar a las personas. Por lo tanto, hay que solucionar esa contradicción.
Tenemos una normativa que, generalmente, a mitad de año, se transforma en una consulta de
biblioteca más que en un efecto práctico, porque las platas se terminan.
En ese sentido, a propósito de la presencia de los ministros del Interior y de Hacienda, espero que
podamos resolver el tema de la cantidad de recursos que se asignen, por esta vía, al DFL N° 15.
No quiero dejar pasar esta oportunidad sin referirme a un problema que no está expresamente
señalado en la convocatoria de esta sesión, pero que dice relación con un sector importante de
servidores públicos: los profesores que ejercían su labor en la comuna de Chaitén.
Hoy, todos los servidores públicos, producto del desplazamiento obligado por la amenaza del
volcán, están reubicados en otros servicios públicos en la provincia de Chiloé, en Puerto Montt o
en otras comunas, pero los profesores no han tenido esa posibilidad, porque no se puede hacer un
traslado entre municipios. Para ser contratado, deben esperar una permuta, la cual no se puede
hacer en este caso, o la renuncia de alguien en otra comuna.
Si durante el primer año se entregaron bonos a las familias desplazadas y beneficios especiales
para la vivienda, bienvenidos sean, porque están contribuyendo a paliar un problema social
generado por un desastre de la naturaleza y a que estas personas puedan insertarse en otras
comunidades y mantener un ingreso. Pero, en el caso de los profesores, durante el 2008, el
Ministerio entregó la subvención en base a las estadísticas contempladas al mes de abril, antes de
la erupción del volcán. Eso se cumplió rigurosamente hasta el mes de diciembre, pero este año,
curiosamente, se cambió el criterio y se dijo que no se puede seguir entregando la subvención y
que los recursos que percibirá la municipalidad de Chaitén, por concepto de los niños, estarán
determinados en proporción de los que estén reubicados en las distintas comunas del país. Eso es
prácticamente imposible, porque le genera una carga enorme al municipio mantener las planillas
de los profesores y de los asistentes de la educación.
¿Qué hizo el municipio? Empezar a finiquitar los contratos de los profesores y de los asistentes de
la educación y hacerse cargo de algo que no le correspondía -porque le cortaron los recursos de la
subvención-, haciendo uso de fuentes de financiamiento que provenían de los seguros de los
bienes siniestrados por la erupción del volcán.
¿Qué dijo la Contraloría? Que la causal de fuerza mayor no existe en el estatuto docente y que, a
lo mejor, los profesores deben reintegrarse y devolver la indemnización. Y si, bajo ese supuesto,
devuelven todas las indemnizaciones, a la municipalidad le alcanzará, con esos recursos, para
pagar hasta febrero del próximo año. Sin embargo, no tendrá cómo indemnizarlos.
Entonces, se deben revisar los criterios y tratar de solucionar el problema que tienen muchos
servidores públicos en el ámbito de la educación. Algunos tenemos la certeza de que Hacienda
consideró los recursos de la subvención de educación para Chaitén para este año, pero
desconocemos las razones por las cuales no se aplicaron los mismos recursos que en el 2008,
generando un problema innecesario, indeseado y que complica a muchas familias.
Ojalá que al término de esta sesión podamos llegar, primero, a un acuerdo y a puntos de
encuentros para resolver definitivamente la discriminación que existe en las bases de cálculo de la
asignación de zona; segundo, realizar una estructuración para que en una misma provincia no
existan comunas con diferentes niveles de asignación de zona; tercero, para que a propósito del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
DFL N° 15, que dice relación con la bonificación para las inversiones y el desarrollo de las zonas
extremas del país, se disponga de los suficientes recursos contemplados, a fin de que todos los
que cumplan con el requisito puedan acceder al beneficio, y por último, espero que se encuentre
una solución al problema de los profesores de la comuna de Chaitén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
ACCESO AL CRÉDITO A EMPLEADOS DE BANCOS EN SUS INSTITUCIONES
EMPLEADORAS. Modificación de la ley general de Bancos. Primer trámite
constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley general de Bancos, permitiendo a los empleados de dichas instituciones
acceder a créditos de las entidades en que trabajan.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6627-05, sesión 55ª, en 28 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
32.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª, en 4 de agosto de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 11.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALVARADO (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que
modifica la ley general de Bancos, permitiendo a los empleados de dichas instituciones acceder a
créditos de las entidades en que trabajan.
El objetivo del proyecto dice relación con eliminar la restricción que tienen los bancos para otorgar
créditos a sus trabajadores.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados señores Alvarado, don Claudio;
Álvarez, don Rodrigo ; Bobadilla, don Sergio ; Dittborn, don Julio ; Kast, don José Antonio ; Melero,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
don Patricio ; Norambuena, don Iván ; Recondo, don Carlos ; Von Mühlenbrock, don Gastón , y
Ward, don Felipe .
La idea matriz del proyecto dice relación con eliminar la prohibición establecida en los incisos
primero y segundo del N° 4 del artículo 84 de la ley general de Bancos, que señala que los
empleados bancarios no pueden ser sujetos de crédito de las instituciones en que trabajan.
Dicha disposición establece un límite para el monto total de los créditos que un banco puede
conceder a sus trabajadores, el cual no puede exceder de un 1,5 por ciento del patrimonio efectivo
de la empresa ni individualmente del 10 por ciento de dicho límite. Sin embargo, tratándose de
créditos hipotecarios, no rigen dichos topes, pero los préstamos sólo se pueden conceder por una
vez y respecto de la vivienda destinada al uso personal del funcionario.
La normativa que se pretende derogar se halla obsoleta y resulta del todo innecesaria hoy en día
como medida de protección y resguardo para la seguridad de nuestro sistema financiero.
Como se explicó en la Comisión, esta norma data de 1925, año en que se dispuso genéricamente
un límite para los préstamos a los directores y empleados de los bancos.
Sin embargo, en 1986, una modificación de la ley general de Bancos creó el concepto de límite de
préstamos relacionados y se delegó en la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
la definición de dicho concepto, en general, orientado a los directores, apoderados generales,
subgerentes, fiscales, agentes y abogados, entre otros; es decir, personas que influyen, de alguna
manera, en las decisiones de crédito del banco.
Colocar a trabajadores subalternos de los bancos dentro de este concepto resulta inapropiado y
obsoleto, puesto que, como es obvio, dichos empleados no tienen injerencia alguna en tales
decisiones de crédito.
Por lo tanto, se considera del todo apropiado el ajuste a una normativa más comprensiva de la
realidad.
En la discusión de este proyecto en la Comisión de Hacienda participaron los señores Gustavo
Arriagada , superintendente, e Ignacio Errázuriz , fiscal de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras.
El señor Arriagada señaló que los bancos tienen un creciente conocimiento de los deudores, lo que
se está expandiendo aún más con el proyecto que actualmente se está tramitando sobre deuda
consolidada, y sobre su riesgo, tanto desde un punto de vista individual como global, por lo que
existe un pleno conocimiento de la cartera por parte de las instituciones bancarias.
Manifestó que debe tenerse presente, además, que hoy la información acerca de las personas y
propiedades relacionadas a la gestión y a la propiedad de los bancos es transparente.
Por lo tanto, la propuesta, de origen en moción, favorecerá a los trabajadores y cuenta con el
respaldo de la Superintendencia.
El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes,
señores Alvarado, Delmastro , Jaramillo , Lorenzini , Ortiz , Robles , Súnico y Von Mühlenbrock .
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
ACCESO AL CRÉDITO A EMPLEADOS DE BANCOS EN SUS INSTITUCIONES
EMPLEADORAS. Modificación de la ley general de Bancos. Primer trámite
constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley general de Bancos, permitiendo a los empleados de dichas instituciones
acceder a créditos de las entidades en que trabajan.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6627-05, sesión 55ª, en 28 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
32.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª, en 4 de agosto de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 11.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en primer lugar, valoro el apoyo transversal a esta moción en la Comisión de
Hacienda.
En segundo lugar, bien vale la pena actualizar disposiciones de antigua data, que muchas veces
limitan operacionalmente y afectan, en este caso especial, a trabajadores de las instituciones
financieras, específicamente de los bancos.
En tercer lugar, la derogación de estas normas no tiene ningún riesgo para la credibilidad,
efectividad y fortaleza del sistema financiero. Quedan al margen de esta legislación los directores,
gerentes, apoderados, fiscales y cualquier persona que influya de alguna manera en las decisiones
de crédito del banco.
Lo que se pretende con esto es que los funcionarios de instituciones financieras no tengan que
buscar opciones de crédito fuera de su lugar de trabajo. Actualmente, el límite que tienen los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
bancos para prestar plata a sus empleados es muy bajo. La práctica señala que cada cierto tiempo
los mismos bancos piden autorización a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
para traspasar las carteras de crédito de sus empelados a compañías de seguro y liberar, así, el
cupo para entregar créditos a su propia gente.
En ese sentido, destaco una vez más el apoyo transversal a esta moción en la Comisión de
Hacienda. Esta actualización de la ley general de Bancos redundará en un beneficio directo para
muchos funcionarios de los bancos que estaban siendo perjudicados por esta norma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
DECLARACIONES DE EX MINISTRA MÓNICA MADARIAGA SOBRE GESTIONES
DE GOBIERNO MILITAR EN FAVOR DE SEBASTIÁN PIÑERA.
El señor ÁLVAREZ  ( Presidente ).- La sesión se originó en una presentación suscrita por 41
honorables diputados y diputadas, con el objeto de “analizar la situación de interés público que
se ha provocado debido a las declaraciones de la ex ministra señora Mónica Madariaga , en
relación con la intervención que tuvo el Gobierno Militar para obtener que se dejaran sin efecto
las encargatorias de reo por delitos de defraudaciones de los ejecutivos del Banco de Talca”.
Ha sido citado el ministro de Justicia , señor Carlos Maldonado Curti , quien ha excusado su
asistencia a esta sesión.
El tiempo previo de quince minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponde
al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente , en primer lugar, da pena ver cómo la Concertación, por lo
menos en esta Sala, se va quedando sola.
El ministro de Justicia , miembro del Partido Radical, a quien convocaron para que los acompañara
en esta sesión, se ha excusado de asistir. ¿Por qué? Porque el Gobierno se da cuenta de que esto
no tiene lógica ni sentido.
La Concertación se está quedando sola. Recuerdo que la Concertación inició este período
parlamentario, un 11 de marzo, con una mayoría que nunca antes había tenido. Sin embargo, ya
no la tiene, por el desencanto de sus parlamentarios y por las actitudes demostradas por sus
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
propios gobiernos.
En consecuencia, llegaron al gobierno como mayoría, pero van a terminar el próximo 11 marzo del
2010 como minoría y como oposición.
En segundo lugar, ni siquiera son capaces de tener un candidato único, pues vemos a cinco
candidatos que provienen de sus filas: Frei , Enríquez-Ominami , Arrate , Navarro y Zaldívar . Se
están dividiendo y quedando solos.
Y lo que es peor, ni siquiera tienen capacidad para autoconvocarse. Juntan cuarenta firmas para
efectuar una sesión especial, pero sólo están presentes en la Sala nueve o diez de sus
parlamentarios. Por lo tanto, no son capaces de autoconvocarse. Los invito a que hagan las cosas
en serio.
Estos pequeños ejemplos constituyen las razones por las cuales cada vez tienen menos apoyo y
confianza ciudadana. No se atreven a debatir mirando al futuro.
A propósito de una primaria interna, desarrollaron un debate regional, entre cuatro paredes, entre
dos candidatos de la Concertación, y el más débil, que no tenía ninguna posibilidad, sacó casi el 40
por ciento de los votos.
Esta sesión es un claro ejemplo sobre cómo, tratando de ensuciar a personas, intentan llamar la
atención mediáticamente y por un rato, porque no tienen fundamentos ni razones.
Los invito a trabajar de verdad por recuperar la confianza ciudadana, por enfrentar el mal uso de
los recursos públicos y por evitar el intervencionismo electoral. Ésos son los temas que preocupan
a la ciudadanía. Por eso, la Concertación está perdiendo espacios y cada vez son menos.
Invito a los parlamentarios de la Concertación que citaron a esta sesión especial y que están con
Frei a que comiencen a ponerse de acuerdo y se pongan a trabajar, porque perdiendo el tiempo o
convocando a este tipo de sesiones van a salir terceros, y en la segunda vuelta van a tratar de
negociar pactos de garantías, como lo hicieron en el pasado, para apoyar a Enríquez-Ominami.
En consecuencia, amigas y amigos de la Concertación, están total y profundamente equivocados.
De hecho, hoy, en todos los medios de comunicación, todas las encuestas señalan que el
abanderado de la Alianza gana lejos.
Por lo tanto, no pierdan el tiempo, dedíquense a trabajar y pónganse de acuerdo. Frei está ante
una encrucijada programática. Océanos Azules, Montañas Blancas , el PPD, etcétera, condicionan
lo que tiene que decir el candidato.
Invitan a Frei a una exposición ante los empresarios, pero como no menciona la reforma tributaria,
se enojan porque el discurso del candidato no es progresista. Y como no es progresista, empiezan
a presionar y a condicionar el apoyo. Hoy tienen al candidato Frei como un rehén de la izquierda
de la Concertación, y si es un rehén de esa izquierda, no van a ganar, porque el centro político hoy
está claro: lo que el país necesita para frenar los escándalos de intervencionismo y de corrupción
es la alternancia en el poder.
Por lo tanto, los invito, una vez más, a ser serios y responsables. Si convocan a una sesión
especial, por lo menos asistan a la Sala, miren de frente y no se escondan tras los monitores
porque les da vergüenza haber convocado a esta sesión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DE DEUDAS HISTÓRICAS.
El señor ÁLVAREZ  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto considerar el informe de la
Comisión Especial relativa a las denominadas deudas históricas.
Diputado informante es el señor Carlos Montes.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Relativa a las Denominadas Deudas Históricas, sesión 60ª, en
jueves 6 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado
señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la asistencia que vemos en las tribunas refleja la
importancia y ansiedad por escuchar el debate de este informe después de tanto tiempo.
Quiero recordar que durante la discusión del proyecto de Presupuestos para este año, y ante una
asistencia similar, en mi condición de jefe de bancada de la Unión Demócrata Independiente
emplacé desde este pupitre en dos oportunidades al señor ministro de Hacienda a que se
pronunciara, en nombre del Gobierno, si reconocía o no estas deudas históricas.
Quienes estuvieron presentes en esa ocasión, recordarán cuán difícil fue que la ministra de
Educación o el ministro de Hacienda pronunciaran alguna palabra sobre el particular. Pero, a su
vez, como teníamos una votación importante -las diferentes partidas del Presupuesto de la nación-
, se llegó a un acuerdo transversal para constituir una Comisión especial con el propósito de que
analizara las deudas históricas y propusiera soluciones.
Hoy, deseo destacar el trabajo de esta Comisión. No fue fácil, porque ella no contó con el aliado
más importante, es decir, la autoridad del Ministerio de Hacienda para determinar y cuantificar los
montos en juego. Pero en la perseverancia está el éxito de las grandes causas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Sin embargo, no tengo la menor duda de que aunque el ministro de Hacienda no haya querido
pronunciarse en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos para el 2009 y se haya negado a
asistir a la Comisión, la fuerza de este informe, que hace justicia sobre una deuda que se arrastra
por muchos años, lo obligará a pronunciarse sobre el tema en el próximo debate presupuestario.
Desde ya, invito a quienes nos acompañan en las tribunas a estar presente en esa discusión, a fin
de advertir el verdadero compromiso del Ministerio de Hacienda en relación con las deudas
históricas.
Quiero destacar el trabajo de todos los diputados integrantes de la Comisión, en especial de Sergio
Bobadilla, Presidente de la Comisión de Educación ; Sergio Correa , Manuel Rojas y Gonzalo Arenas
, todos de la UDI. Después de treinta sesiones, elaboraron este informe con las respectivas
conclusiones.
Sin duda, los montos que están en juego no son menores, pero tampoco imposibles.
Hablamos de la deuda histórica que afecta a los profesores, que alcanza aproximadamente entre
800 millones y 1.400 millones de dólares en bonos compensatorios, como propone la Comisión.
Se trata de montos que están al alcance. De hecho, en el Congreso Nacional se han dado pruebas
de que existen montos que están al alcance.
Primero, quiero recordar que representa menos que el plan trienal de EFE, de la era del señor
Ajenjo , cuyo monto alcanzó los 1.100 millones de dólares. Representa prácticamente, la mitad del
déficit del Transan-tiago, al cual el Congreso Nacional le aprobará 2.500 millones de dólares.
Además, es el equivalente a las pérdidas que ha tenido ENAP en el último año. Es, también,
equivalente a un proyecto de ley por 1.000 millones de dólares para aumentar el patrimonio de
Codelco.
El Congreso Nacional, a propuesta del Gobierno, ha estado dispuesto a entregar esa cantidad de
recursos, porque hay que corregir los errores en la administración de empresas públicas
cometidos por funcionarios designados por el Gobierno.
Espero que tal como se ha querido reparar errores de funcionarios que administran empresas
públicas, que le han costado muy caro al país, la hacienda pública repare una injusticia que se
arrastra por muchos años, que afecta a profesores, deudores habitacionales y personal de
Gendarmería.
(Aplausos en las tribunas)
El diputado De Urresti recordaba las fuentes de financiamiento que nos proponen, cuales son: uso
de los recursos de la ley reservada del cobre, aumento de impuestos al patrimonio y aplicación de
impuestos adicionales a casinos, juegos de azar y alcohol.
Pero hay otra alternativa más simple y directa, y que no requiere de ley. Me refiero a los
excedentes del fisco de Chile depositado en el extranjero, que suman más de 15 mil millones de
dólares. Eso no requiere de ley. Se trata de recursos que están al alcance de la mano.
(Aplausos en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Señor Presidente , valoramos el enorme esfuerzo de la Comisión Especial. Me alegra que
parlamentarios de todas las bancadas estén por votar a favor este informe y espero que durante la
tramitación del proyecto de ley de Presupuestos de la Nación para 2010, entre todos pongamos la
fuerza suficiente para aprobar los recursos y solucionar definitivamente estos problemas.
Por último, dado que el Comité del Partido Radical dispone de muy poco tiempo en esta sesión y le
fue imposible conseguir tiempo adicional por medio de las bancadas de la Concertación, la
bancada de la UDI le concede tres minutos adicionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 18 de agosto de 2009.
EJERCICIO DEL DERECHO DE SUFRAGIO A HABITANTES DE CHAITÉN. Primer
trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que  permite  el  voto  de  los  habitantes  de  Chaitén  en  las  elecciones  presidencial  y
parlamentaria.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Sergio
Ojeda.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6542-06, sesión 35ª, en 3 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 61ª, en 11 de agosto de
2009. Documentos de la Cuenta 18.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el proyecto de ley en discusión, que modifica disposiciones transitorias de las
leyes N°s 18.556 y 18.700, con el fin de que los habitantes de Chaitén, que en su gran mayoría
han tenido que desplazarse a las provincias de Chiloé y Llanquihue y también a la Undécima
Región, puedan sufragar en las próximas elecciones parlamentaria y presidencial y optar por un
nuevo futuro.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
En este sentido, me causó mucha alegría que se transformara en ley la iniciativa que, en 2008, le
planteé personalmente al ministro del Interior , Edmundo Pérez Yoma , en cuanto a simplificar el
proceso de votación durante la elección municipal. Dicho proyecto contribuyó a que las familias
que se habían desplazado a otras zonas pudieran sufragar en Castro, provincia de Chiloé; en
Puerto Montt, provincia de Llanquihue, y en Ayacara o villa Santa Lucía , provincia de Palena. Hoy,
veo con satisfacción que esa iniciativa del año pasado se está reproduciendo, con el objeto de que
se aplique también en las próximas elecciones parlamentaria y presidencial.
Aquí se trata de que todo lo que han sufrido los habitantes de Chaitén, que tuvieron que
desplazarse a otras ciudades debido a la erupción del volcán del mismo nombre, no les impida
ejercer su derecho ciudadano de elegir a sus representantes en el Congreso Nacional y en la
Presidencia de la República .
Por esta razón, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente este
proyecto, porque se gestó al interior de esta bancada, no obstante reconocer la acogida favorable
que tuvo en su oportunidad de parte del ministro Pérez Yoma .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
CREACIÓN DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA
CIUDADANA. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea los servicios
de radiodifusión comunitaria ciudadana.
Diputado  informante  de  las  Comisiones  Unidas  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, es el
señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5406-15, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Primer informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones
y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, sesión 61ª, en 11 de agosto
de 2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto de ley que crea los servicios de radiodifusión
comunitaria ciudadana es importante, sobre todo, para los que participamos a diario en las
actividades de comunidades aisladas.
Represento a un distrito que tiene más de 43 islas, en el archipiélago de Chiloé, provincia de
Palena. Con el paso del tiempo, se aprecia que la radio es fundamental, desde el punto de vista de
la integración y de la conectividad. A veces, es el único medio a través del cual la sociedad de los
poblados aislados se entera de las noticias, además constituyen espacios de entretención y de
comunicación con los familiares de sus habitantes y la realidad nacional. En ese sentido, las radios
comunitarias ejercen un rol sumamente importante, no sólo desde el punto de vista de la
comunicación, sino también de la motivación de la comunidad. La comunidad quiere conocer y
escucharse a través de su propia radio.
Las comunidades de la etnia huilliche y de las islas, los colegios, los centros de padres y las juntas
de vecinos, se motivan en torno a este medio de comunicación. Por eso, es importante el proyecto
en discusión, pues dispone una forma de organización jurídica para las radios comunitarias
ciudadanas y establece claramente su concepto y rol.
También permite ordenar el dial y evitar interferencias, lo que no es menor. Muchas veces, la
superposición hace que no exista una audición adecuada o continua.
Se establece claramente que su propiedad debe ser de personas jurídicas sin fines de lucro.
Asimismo, se les da la opción de incrementar su potencia, lo que es algo absolutamente necesario
en las zonas más aisladas.
Rescato el papel que cumplen las radios en las comunidades aisladas y también, por qué no
decirlo, en los sectores poblacionales de las grandes ciudades. A través de las radios comunitarias,
los vecinos pueden escuchar aquellas cosas que les interesan; en definitiva, sirven como una
instancia para convocar, informar y proyectar la realidad de cada uno de los sectores, barrios y
comunidades.
Considero que el proyecto es positivo. Por ello, vamos a apoyar la idea de legislar sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 8 de septiembre de 2009.
FACULTADES AL FISCO PARA COMPRAR Y VENDER A PARTICULARES
PROPIEDADES RURALES AFECTADAS POR SITUACIONES DE CATÁSTROFE.
Tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que faculta al Fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por
situaciones de catástrofe.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6010-12. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , este proyecto fue aprobado prácticamente por unanimidad en la Cámara de
Diputados, en consideración a la necesidad de todas las familias que residían en la comuna de
Chaitén y que, a raíz de la erupción del volcán Chaitén , perdieron sus inmuebles -casas o
terrenos, productivamente aptos-, por lo cual hoy requieren una compensación económica, a fin
de reubicarse o reinstalarse en otros lugares de la Décima Región o del país.
En este sentido, las modificaciones del Senado se orientan a dar seguridad a las familias de que
les será reconocido el valor comercial que sus propiedades tenían antes de la erupción del volcán.
La ley se supone conocida de todos desde el momento en que se publica, pero hay que considerar
que no todas las personas tienen igualdad de oportunidades en el acceso a la información, dado lo
cual el plazo de tres meses para postular al beneficio de compra de propiedades por parte del
Estado, era sumamente reducido. Ya pasó con la ley 19.776, que debió ser prorrogada para que
más  gente  tomara  conocimiento  de  lo  que  establecía  y  postulara  a  sus  beneficios.  En
consecuencia, el plazo para optar por la venta al fisco aumentó de tres a seis meses. A la vez, el
plazo de tramitación de las solicitudes por parte de las familias que sufrieron las consecuencias de
la erupción del volcán se mantiene en seis meses, contado desde que obtenga la documentación
para realizar el respectivo estudio de títulos de propiedad.
Asimismo, se abren nuevas posibilidades en el sector rural para clarificar la compra de aquellos
predios que fueron dañados en su condición económica productiva, por cuanto se establece que el
Fisco podrá comprar sólo la parte que fue afectada, como también el predio completo sobre la
base de los antecedentes, estudios fundados y declaraciones, de la Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura.
Se precisa de mejor manera la opción de recompra por parte del Estado de Chile, que se refiere a
elementos que las familias necesitan conocer para tomar una decisión posterior en caso de que se
den las condiciones para que se radiquen nuevamente en su lugar de origen.
Sin embargo, se deja constancia de que esa opción no podrá ser ejercida respecto de aquellos
bienes declarados imprescindibles para facilitar la conectividad o proteger el medio ambiente. En
definitiva, queda claramente establecido que el Estado de Chile se reserva el derecho de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
mantener esas propiedades, a fin de entregar un mejor bienestar a la familia, fundamentalmente
en aquello relacionado con la conectividad.
En términos generales, en lo personal y como diputado por las provincias de Chiloé y Palena , creo
que este proyecto beneficiará a las familias de Chaitén, de Futaleufú y de los lugares cercanos,
que sufrieron los embates de la erupción del volcán.
Desde ya, reconozco el perfeccionamiento que se hizo al proyecto en el Senado.
Valoro profundamente la consideración de mis colegas parlamentarios al momento de discutirlo en
la Sala, razón por la cual fue aprobado, prácticamente, de manera unánime.
Hoy, damos una señal de tranquilidad a muchas familias que esperan, con ansiedad, contar con
esta normativa, precisamente, para tener una fuente potencial de ingresos, que les permita
facilitar su reinserción en otras ciudades, pero especialmente en la Décima Región, en las
provincias de Chiloé y en la zona de Puerto Montt.
Por lo tanto, como jefe de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, anuncio que
votaremos favorablemente las modificaciones del Senado de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 29 de septiembre de 2009.
PROYECTOS DE ACUERDO APROBATORIOS DEL CONVENIO ENTRE CHILE Y
TAILANDIA, SUIZA Y BÉLGICA, RESPECTIVAMENTE, SOBRE DOBLE
IMPOSICIÓN Y EVASIÓN FISCAL CON RELACIÓN A LOS IMPUESTOS A LA
RENTA Y AL PATRIMONIO. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Propongo a la Sala tratar, en forma conjunta, los proyectos de acuerdo aprobatorios de los
Convenios entre la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, la Confederación
Suiza y el Reino de Bélgica para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal con
relación a los impuestos a la renta y al patrimonio.
Sugiero rendir los informes y votarlos sin discusión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Antecedentes:
-Mensajes, boletines Nºs 6450-10, 6452-10 y 6453-10, sesión 12ª, en 8 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Documentos de la Cuenta Nºs 1, 3 y 4, respectivamente.
-Informes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e
Integración Latinoamericana y de Hacienda, boletín Nº 6450-10, sesión 52ª, en 14 de julio de
2009. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14, respectivamente.
-Informes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e
Integración Latinoamericana y de Hacienda, boletines Nºs 6452-10 y 6453-10, sesión 49ª, en 7
de julio de 2009. Documentos de la Cuenta Nºs 15, 16, 18 y 19, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , me corresponde informar, en primer lugar, sobre el proyecto de acuerdo
aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y el Reino de Bélgica, suscrito en Bruselas, el
6 de diciembre de 2007, con la finalidad de evitar la doble tributación.
El propósito del Convenio consiste en evitar la doble imposición y la evasión fiscal con relación a
los impuestos a la renta y al patrimonio aplicables a las personas residentes de uno o de ambos
Estados.
En consideración al informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, solamente me voy a referir al
informe de la Dirección de Presupuestos que señala lo siguiente:
“El Convenio entre la República de Chile y el Reino de Bélgica para evitar la doble imposición y
prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta y al patrimonio, y su protocolo,
tiene un efecto en menores ingresos fiscales por, aproximadamente, US$ 1.041 miles anuales, en
una primera etapa. En compensación a este costo, se esperan los siguientes efectos:
-Mayor impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país
respecto del cual se propone este Convenio, originado en una mayor renta por menor pago de
impuestos.
-Estímulo a la inversión extranjera, con el consecuente incremento en la actividad económica que
redundaría en mayor recaudación tributaria.”
La Comisión de Hacienda recomienda aprobar estos proyectos de acuerdo.
En cuanto al proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y la
Confederación Suiza, para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal con relación a los
impuestos a la renta, y su protocolo, suscritos en Santiago, el 2 de abril de 2006, el informe
financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 11 de noviembre del año pasado,
señala que el Convenio tiene un efecto de menores ingresos por, aproximadamente, 8.949
millones de dólares anuales, en una primera etapa.
Agrega que, en compensación a dicho costo, los efectos serían los siguientes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
-Mayor impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país
respecto del cual se propone este Convenio, originado en una mayor renta por menor pago de
impuesto.
-Estímulo a la inversión extranjera, con el consecuente incremento en la actividad económica que
redundaría en mayor recaudación tributaria.
La Comisión de Hacienda recomienda aprobar este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 27 de octubre de 2009.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAR LA ATENCIÓN DE SALUD AL
OTORGAMIENTO DE CHEQUES O DINERO EN EFECTIVO. Observación de la
Presidenta de la República .
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar la observación de su excelencia la Presidenta de la República al proyecto
de ley, iniciado en moción, que prohíbe condicionar la atención de salud al otorgamiento de
cheques o dinero en efectivo.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Salud, boletín N° 4269-11 (S), sesión 92ª, en 27 de octubre de
2009. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , el proyecto en discusión representa una respuesta a la gran inquietud
ciudadana que se produce ante la ocurrencia de algún problema de salud, porque la exigencia de
documentos en garantía produce una sensación de desprotección, angustia y desesperación. En
efecto, el imprevisto de una enfermedad se ve agravado porque, para ser atendido en un centro
de salud, se requieren documentos que respalden la atención.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Hoy, la posibilidad de contar con otros instrumentos para resguardar el pago de prestaciones de
salud, produce, sin lugar a dudas, tranquilidad en numerosas familias, las que, ante la enfermedad
de un familiar, muchas veces deben recurrir a personas conocidas de buena voluntad a fin de que
les faciliten documentos para ingresar al paciente a un centro asistencial.
Hace algún tiempo, el Congreso Nacional aprobó un proyecto que prohibía exigir documentos en
garantía. La norma, que estaba muy bien escrita, estableció que no se puede exigir el cheque en
garantía para acceder a una prestación de salud. Sin embargo, como no contempló sanciones y no
existe un ente fiscalizador que vele por la materia, prácticamente resultó ser letra muerta.
El proyecto entrega facultades de fiscalización a la Superintendencia y establece multas para
quienes no cumplan con la exigencia legal. En algunos casos las sanciones son muy elevadas y los
prestadores de servicios de salud, adicionalmente, pueden ser suspendidos para el otorgamiento
de las Garantías Explícitas en Salud y de las prestaciones en la modalidad de libre elección del
Fonasa.
Por consiguiente, señor Presidente , destaco la iniciativa, pues da tranquilidad, mayor certeza y
seguridad a muchas personas que deben enfrentar situaciones de emergencia en el ámbito de la
salud. Sin duda alguna, el proyecto contribuye a terminar con la sensación de desprotección,
angustia y desesperación, provocada por no contar con un documento de pago en forma oportuna
con el objeto de garantizar la prestación de salud requerida.
Me alegra participar en el tratamiento de esta iniciativa, que va en directo beneficio de miles de
familias de nuestro país, las que veían en las exigencias descritas una injusticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2010. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero hacer una pregunta a la representante del Ejecutivo
en relación con un documento de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur. Señala que en el
presupuesto del Instituto Nacional de Deportes, las transferencias a la ANFA están contempladas
en el subtítulo 24, ítem 01, número 337, bajo la denominación “Transferencias corrientes al sector
privado, posicionamiento del deporte de alto rendimiento”. Explica que al clasificarlos en esa
categoría, tendrán muchas dificultades para formular los proyectos y ejecutar los montos que les
son transferidos por ese concepto, dado que el fútbol no es una actividad que pueda ser
clasificada como de alto rendimiento.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
En consecuencia, me gustaría que el Ejecutivo me explique por qué las transferencias a la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur están bajo esa denominación, lo que hace difícil la
ejecución de esos recursos. Creo que es de toda lógica lo que plantean. A lo mejor, estamos en el
momento oportuno para corregir la situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2010. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , valoro la respuesta de la señora ministra a mi inquietud. En todo caso, en el
trámite siguiente del proyecto de ley de Presupuestos habría que formular una indicación en el
ítem en que están considerados estos recursos, para dejar expresa constancia de que a la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur no se le exigirán los requisitos de deporte de alto
rendimiento, con lo cual se superaría el impasse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer Trámite Constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para 2010.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín Nº 6707-05, se inició en la sesión
101ª., en 10 de noviembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , como dice un antiguo refrán, no hay plazo que no se cumpla, ni deuda que no
se pague. El plazo ya está cumplido, pero la deuda sigue impaga.
Tal como se ha recordado, ha pasado un año desde que, en esta misma Sala, tuvimos que
rechazar en algunas partidas del proyecto de ley de Presupuestos para promover un acuerdo, a
través del Ministerio de Hacienda, que nos indujo a crear una Comisión Especial para proponer
alternativas de solución a la deuda histórica que afecta a los profesores.
Trabajamos de buena fe. Todas las bancadas participaron en este acuerdo. Incluso, fuimos mucho
más allá de los reiterados proyectos de acuerdo que, en ese sentido, se habían presentado en la
Cámara de Diputados. Por primera vez, esta Comisión Especial hizo un diagnóstico real y efectivo
del problema, a la vez que dimensionó y cuantificó las personas que están afectadas y la cantidad
de recursos involucrados, y propuso la solución a este problema. Pero ha pasado un año y estamos
en el mismo punto, en el punto inicial, en el punto cero.
Por lo tanto, tal como lo he dicho en rei-teradas ocasiones, como jefe de bancada de la Unión
Demócrata Independiente no estoy dispuesto a que nuevamente se nos utilice a todos y a cada
uno de nosotros como se hizo en esa ocasión con un objetivo específico, cual era aprobar el
Presupuesto de la Nación para el 2009 porque la Concertación no tenía mayoría para hacerlo y nos
involucraron en este protocolo de acuerdo. Hoy nos damos cuenta de que sólo se trató de una
maniobra dilatoria para ganar tiempo, ya que de la deuda histórica nunca más se escuchó o nunca
más se supo por parte del Ministerio de Hacienda.
Queda claro que el objetivo fue única y exclusivamente salvar el Presupuesto de la Nación para el
2009. Pero, como en la rueda giratoria, nos volvemos a encontrar todos los aquí presentes, de
todas las bancadas, cuando discutimos el informe de la Comisión Especial sobre Deudas
Históricas, señalamos clara y categóricamente que si no había respuesta por parte del Gobierno,
éste sería el instante para inducir una solución.
Señor Presidente , por su intermedio quiero hacer un llamado al ministro de Hacienda para decirle
que aún es tiempo para sentarse a conversar. Hay disposición y voluntad del magisterio; hay
disposición y voluntad del Congreso Nacional. Sólo falta la disposición y la voluntad de las
autoridades  del  Ministerio  de  Hacienda.  Es  lamentable  haber  tenido  que  llegar  a  estas
circunstancias y rechazar partidas específicas del Presupuesto de la Nación para inducir un
acuerdo. La voluntad y la disposición de las autoridades de Hacienda nos ahorrarían una serie de
conflictos, dificultades y problemas.
Por lo tanto, invito y llamo a las autoridades del Ministerio de Hacienda a que actúen con la razón
y no sigan postergando una solución a un problema por todos reconocido, sobre todo cuando
desde la Cámara de Diputados hemos entregado alternativas para financiar la deuda histórica. Si
no existe esa voluntad y disposición de parte de las autoridades de Hacienda, voy a rechazar la
partida 08 Ministerio de Hacienda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , por su intermedio, deseo formular un par de consultas al director de
Presupuestos respecto de partidas que dicen relación con la rehabilitación y la conectividad en la
provincia de Palena, que tiene un fondo asignado de 17 mil millones de pesos y que, me imagino,
guarda relación con la construcción y reconstrucción de parte de Chaitén o de la Nueva Chaitén o
de otros conceptos que están implícitos en medidas de esa naturaleza. Me gustaría tener una
apreciación general sobre la disponibilidad y uso de esos recursos, porque, mal que mal, se trata
de una cifra interesante.
Por otra parte, el año recién pasado, junto con el diputado Ascencio , logramos incorporar una
indicación relacionada con los fondos disponibles para evaluación de estudios de residuos sólidos
en la provincia de Chiloé.
Al revisar la glosa 22, se puede apreciar que esto figura en términos genéricos. Por eso, me
gustaría saber qué pasó con el tema de los residuos sólidos en esa provincia, que incorporamos en
la glosa el año recién pasado, porque ahí tenemos un problema que no está resuelto y que se
requiere zanjar a la brevedad, porque diez comunas de la provincia tienen dificultades en este
aspecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en la misma línea, lo que busca la indicación, única y exclusivamente, es que,
ante un monto máximo de gastos, autorizado para una finalidad específica, en una fecha
determinada se puedan poner de acuerdo integrantes del gobierno que deja la administración con
aquellos que llegan a ella.
Debemos recordar que en el pasado han existido dificultades en esta materia, incluso ha
intervenido la Contraloría en este tipo de situaciones. Por lo tanto, se trata de transparentar.
Por lo tanto, pido que la Mesa reconsidere su decisión, en orden a que podamos discutir y votar
esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , la indicación se presentó en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y en
esa oportunidad no fue declarada inadmisible. La idea es que ante la eventualidad de una nueva
administración, estos recursos, de naturaleza variable, disponibles de manera íntegra en el
ejercicio presupuestario 2010, se gasten en forma razonable y proporcional durante el año. Por lo
tanto, no afectaremos los montos comprometidos, sino únicamente la manera de ejecutar el
presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para 2010.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 6707-05, sesión 84ª, en 1 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 17, de esta
sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Los Comités Parlamentarios acordaron destinar tres horas para el debate general de la
iniciativa, distribuidas proporcionalmente.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de votación de algún artículo o partida
sólo se admitirá hasta las 13.00 horas.
Cerrado el debate, se votará el proyecto en general. Todos los artículos y partidas que no
hayan sido objeto de indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya pedido votación
separada se tendrán por aprobadas también en particular.
Las Comisiones, salvo las que se ha hecho expresa mención, no están autorizadas para
sesionar simultáneamente con la Sala.
En discusión.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , tal como se ha señalado, ésta es una de las leyes más importantes que se
discute en el Parlamento.
Leí los optimistas informes de la Dirección de Presupuestos respecto de la proyección de las cifras
para 2010. Allí se informa que el crecimiento proyectado para 2010 de los ingresos efectivos es
sobre 16 por ciento a lo realmente obtenido en 2009. Al mismo tiempo, se dice que la
recuperación real del país nos va a permitir un crecimiento del producto interno bruto del orden
del 5 por ciento. Sin lugar a dudas, se trata de cifras alentadoras.
Por otra parte, indica que el gasto social crecerá en 5,8 por ciento y que aproximadamente el 68,7
por ciento del total del gasto público de la ley de Presupuestos se destinará a programas de
carácter social o a gasto social.
Quiero llamar la atención al respecto. Sin lugar a dudas, ninguno de nosotros está en contra de las
cifras de gasto social, pero es sumamente importante asegurar la efectividad de ese gasto social,
que los programas definidos para tal efecto lleguen realmente a la población más vulnerable y a
quienes más lo necesitan. Por eso, considero importante la evaluación permanente de cada uno de
esos programas, con el objeto de que continúen los que funcionan bien y que se eliminen los que
no funcionan bien, porque un proyecto o un programa social que no funciona bien al final perjudica
a quienes más lo necesitan.
Al respecto, tenemos experiencias prácticas, como la de la Conadi, a la cual se han destinado
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
cientos de miles de pesos, pero no se han resuelto los problemas ni conflictos, ya que siguen
vigentes. Situaciones similares se producen en otros programas que pretenden ayudar a la
población más vulnerable, ya que la gran mayoría de los recursos se queda en la burocracia
estatal, en la burocracia administrativa y en los asesores, lo que disminuye la cantidad de recursos
que finalmente llega a quienes realmente requieren de esa ayuda.
También quiero llamar la atención respecto de algunas materias que afectan a nuestras regiones.
Como parlamentario de la zona de Chiloé y de Palena, me siento sumamente honrado y contento
de que en las últimas tres leyes de presupuestos se hayan destinado 200 millones de dólares
anuales para la ejecución del Plan Chiloé. Sin duda que el total de 600 millones de dólares es una
cifra interesante e importante. No obstante, no puede estar conforme ni de acuerdo con la
capacidad de ejecución de esos 200 millones de dólares, ya que es inferior al 40 por ciento, a
pesar de que los recursos están aprobados en la ley de presupuestos. Eso significa que no están
haciendo las cosas bien, que las personas que deben tomar las decisiones y ejecutar las obras y
proyectos no son las más idóneas; no habla muy bien de la eficiencia, de la eficacia y de la
ejecución del gasto público.
Llamo la atención sobre el particular, porque se trata de obras importantes para el desarrollo de
una provincia y de una región, No nos basta con que nos llenen de cifras, de números y de
anuncios. Lo importante es que las obras avancen y se materialicen.
Otro tema sumamente importante para nuestra región son los planes y programas de conectividad
austral.
En ese sentido, considero que el Gobierno también ha cometido muchos errores. No es posible
que, a tres años de funcionamiento e implementación del Plan Chiloé, aún no sea capaz de
resolver el tema de la conectividad en el canal de Chacao. Ese programa de conectividad volvió a
fracasar en su intento de licitación.
Cuando hay buena intención y están los recursos, pero no existe capacidad de gestión, la única
perjudicada es la comunidad.
Cuando se eliminó unilateralmente la construcción del puente sobre el canal de Chacao, se nos
ofreció un programa de conectividad que señalaba que esa pasada no demoraría más de quince
minutos, que la tarifa sería regulada, que la habitabilidad de las naves sería mucho mejor y que las
rampas tendrían otras características. Han pasado tres o cuatro años, pero estamos en las mismas
condiciones, con las mismas rampas, con el mismo tiempo de demora, cuarenta o cuarenta y cinco
minutos por pasadas con las tarifas no reguladas y con la misma mala habitabilidad de las
embarcaciones. La paciencia se termina.
Por lo tanto, invito a que esos recursos se utilicen de la mejor manera posible, ya que no nos sirve
que se nos asigne un presupuesto que no seamos capaces de usar a final de año. Eso no tiene
ningún sentido. Debemos aplaudir cuando se dice que el presupuesto se ejecutó totalmente y que
la  plata  se  terminó,  ojalá  antes  del  ejercicio  presupuestario.  Eso  habla  de  eficiencia.
Lamentablemente, eso no sucede en mi región.
Por otra parte, valoro lo que dice relación con el subsidio al transporte en las zonas aisladas.
En este proyecto de ley de presupuestos hay una cifra histórica: 11 mil millones de pesos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
destinados al subsidio al transporte en las zonas aisladas. Eso se consiguió porque las
chambonadas del Gobierno a nivel central con el Transantiago obligaron al Parlamento a entregar
2.500 millones de dólares para superar los errores de una planificación mal hecha que llevó a la
población de Santiago a un pésimo transporte público. Ese déficit de 2.500 millones de dólares
costó caro a todos los chilenos. Fue una decisión tomada entre cuatro paredes, pero el error le
costó caro al Gobierno. No sólo entregamos recursos para financiar el déficit, sino que también
conseguimos recursos de igual magnitud y características para las regiones de nuestro país.
Indudablemente, en una zona como la que represento, caracterizada por una infinidad de islas,
con una costa en la cual no hay accesos por caminos en la provincia de Palena y donde el
transporte debe ser efectuado por barcazas, lanchas o vía aérea, un subsidio va a ayudar
significativamente a que la frecuencia de esas vías de transporte sea mayor, a que la regularidad
de esa frecuencia sea más controlada y, en definitiva, a que el costo del transporte de carga y de
pasajeros sea menor.
En otro orden de materias, quiero referirme a dos consideraciones en atención a algunos
documentos que me han hecho llegar, fundamentalmente desde la Asociación de Fútbol Amateur
a nivel nacional y desde la Junta Nacional de Bomberos.
En este proyecto, los recursos al fútbol amateur se entregan a través de una partida
presupuestaria  que  dice  relación  con  deportes  de  alto  rendimiento.  Indudablemente,  las
exigencias para optar a los recursos de esos ítems presupuestarios hacen muy difícil que dicha
asociación cumpla con esas obligaciones. Si queremos apoyar el deporte masivo popular,
debemos simplificar las cosas y no complicarlas. Debemos hacer las transferencias donde
corresponde, es decir, a los entes que administran el deporte masivo en el país, como el fútbol
amateur, y no a través de glosas con exigencias para deportes de alto rendimiento. Espero que en
la tarde, cuando discutamos la partida de Chiledeportes, afinemos una corrección para adecuarla a
la realidad.
Respecto de los cuerpos de bomberos, también se hacen exigencias adicionales con relación a la
rendición de recursos: cada tres meses. Todos sabemos que muchas veces se trata de proyectos
de mediano plazo, que requieren un tiempo mayor para su desarrollo y su ejecución. También es
necesario revisar esas materias.
No es que esté en contra de la fiscalización o del control de gastos públicos; lo que señalo
categóricamente es que ese control y esa fiscalización de la acción pública no puede significar que
esos gastos no se puedan ejecutar debido a que no se puedan cumplir en los plazos establecidos
en las normas sobre rendiciones de cuentas.
Espero que en el transcurso de la tarde las glosas de las transferencias a los cuerpos de
bomberos, con el propósito de que su operatividad sea efectiva y se ajuste a la realidad y no a
exigencias desmesuradas.
Finalmente, llamo la atención sobre un tema: en los presupuestos de educación y de salud, todos
los años hemos sido muy generosos en este Parlamento, lo que ha permitido que en estos 20 años
se hayan cuadruplicado. Lamentablemente, la calidad y oportunidad de la atención en salud -me
refiero específicamente a lo que sucede en la región que represento, las provincias de Chiloé y de
Palena- aún no se percibe ni se recibe. A través de una ley, logramos conseguir un servicio de
salud autónomo para Chiloé. Administrativamente, podemos tomar nuestras propias decisiones,
pero, a pesar de inversiones de 12 mil millones de pesos -como, por ejemplo, para un hospital en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Castro, la falta de capacidad de resolución de ese centro asistencial no se condice con la falta de
implementación de equipamiento médico, de las especialidades, ni con la oportuna y buena
atención que deben recibir los pacientes cuando necesitan una atención de urgencia.
Hay que focalizar la preocupación. No basta con disponer de más plata; lo fundamental es la forma
de gastarla en beneficio de la gente que más lo necesita.
Si en educación también hemos avanzado en materia de infraestructura, nos hemos quedado
rezagados en calidad de la educación y en rendimiento de los alumnos.
Una vez más, lamento que todo el esfuerzo que hicimos en la discusión del proyecto de ley de
presupuestos del año pasado para superar definitivamente la deuda histórica, que, además,
motivó la formación de una comisión especial de la Cámara de Diputados, propuesta por el propio
Poder Ejecutivo para un análisis profundo sobre la materia, después de ocho meses de trabajo
serio, no se haya considerado para nada. Siempre se critica a la Cámara de Diputados por no
hacer propuestas. Pero en esa oportunidad se hizo una propuesta seria y responsable, entregando
alternativas, pero nos encontramos, al parecer, con una maniobra dilatoria -lo he dicho en otras
oportunidades-, con el propósito de conseguir los votos para la aprobación del presupuesto de
2009, y después, nada importa. Es decir, sólo se pretendía conseguir un objetivo cuando la
Concertación no tenía mayoría para despachar ese presupuesto. Y después de alcanzar la
mayoría, a través de un protocolo de acuerdo, en que participamos todas las bancadas, ahora, un
año después, la situación es la misma: los profesores gritan en las calles y los alumnos están en
sus casas, porque el Ejecutivo no quiso considerar una propuesta de la Cámara de Diputados.
Espero que en el transcurso de la tarde el Gobierno entienda que hay una realidad y una
responsabilidad ineludibles: respetar a los profesores, atender sus requerimientos y buscar una
solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2009.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
-Mensaje, boletín N° 6757-05, sesión 103ª, en 10 de noviembre de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , quienes me antecedieron en el uso de la palabra ya hicieron referencia a las
cuestiones básicas y fundamentales que están en discusión en este proyecto de ley de reajuste
para el sector público.
Solamente quiero concentrarme en tres aspectos que dicen relación con la zona geográfica que
represento, las provincias de Chiloé y Palena , que están consideradas como zona extrema.
En este análisis, quiero señalar que por primera vez en la discusión de un proyecto de ley de
reajuste logramos obtener la posibilidad de que el bono de zonas extremas no sea considerado en
la base de cálculo para el corte de las rentas que determina quién accede a un monto mayor de
beneficios. Éste es un avance importante que está dado precisamente por el clamor de muchas
personas. En ese sentido, la supresión de la base de cálculo del bono de zonas extremas va a
permitir que muchos funcionarios públicos, municipales y otros, puedan acceder al bono más alto
de término de conflicto y al bono de vacaciones.
Además, Hacienda y la Dirección de Presupuestos han recogido la inquietud y han confirmado la
posibilidad de evaluar que a futuro tengamos estudios serios, finales y definitivos que permitan
nivelar la base de cálculo de las asignaciones de zona.
Por último, quiero señalar que, respecto de los asistentes de la educación, existía una gran
diferencia entre el bono especial de zonas extremas de la provincia de Palena y el de la de Chiloé.
Me alegro de que el Ministerio de Hacienda haya acogido una indicación para incorporar un
artículo 36, nuevo, que sustituye el guarismo “$90.000” por “$110.000”, que significa un
incremento de 20 mil pesos para todos los funcionarios asistentes de la educación que laboran en
la provincia de Chiloé y tienen derecho al bono de zonas extremas. Eso les va a permitir contar
con 80.000 pesos adicionales que no estaban incorporados en este proyecto de ley de reajuste y
que, después de conversaciones con Hacienda pública, entendieron que esa diferencia había que
comenzar a acortarla.
Bienvenido ese beneficio para los asistentes de la educación de la provincia de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con la discusión sobre las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del sector público para
2010.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley contenido en el boletín Nº
6707-05, se inició en la sesión 106ª, en 18 de noviembre de 2009, de la legislatura 357ª.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , pensé que esta tarde tendría que cambiar mi discurso.
A las seis de la mañana salí desde mi distrito para llegar a esta importante votación pensando en
que tendríamos un acuerdo. Ayer, algunos parlamentarios de la Concertación me preguntaron si la
bancada de la Unión Demócrata Independiente estaría dispuesta a firmar un acuerdo, a lo que
siempre he estado disponible. Pero, qué dice el primer punto del acuerdo: “Las bancadas abajo
firmantes hacen suyo el trabajo y acuerdo de la Comisión sobre Deudas Históricas de la Cámara
de Diputados, aprobado en octubre de 2009”. ¡Esto no sirve para nada! No sirve porque ese
informe ya fue discutido y votado en esta Sala. Él fue consecuencia del trabajo serio, abnegado y
responsable de trece diputados de todas las bancadas, quienes no hicieron demagogia ni
populismo, sino que estregaron en bandeja al Gobierno, ad portas de una elección presidencial, la
solución a la deuda histórica.
Y aquí estamos nuevamente entrampados, porque no hay disposición para dialogar ni para
considerar el trabajo que la Cámara de Diputados, promovida por la propia hacienda pública,
desarrolló luego de la firma del protocolo de acuerdo para destrabar la tramitación del proyecto de
ley de Presupuestos del sector público para 2009.
Hoy nos dicen que seremos responsables de que los niños de Chile se queden sin alimentos, sin
libros, sin infraestructura y sin becas. No me siento responsable de eso. Incluso más, si la
ciudadanía nos da la oportunidad de ser gobierno, les aseguro que el próximo año, los niños de
nuestro país tendrán alimentos, libros, infraestructura y becas.
(Aplausos)
Cuando estamos a escasos veinte minutos del término de la sesión, un acto de responsabilidad
nos lleva -en esto creo representar a la gran mayoría de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente- a reafirmar nuestra postura de rechazo a la partida de Educación.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Lamentablemente, no hubo unanimidad para prorrogar la sesión con el objeto de que otros
colegas pudiesen hacer uso de la palabra. Me parece que en este tipo de materias debería haber
existir esa voluntad.
Señor Presidente , en nombre de dos Comités de la Unión Demócrata Independiente, pido en
virtud del artículo 157 y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, votación nominal.
Voy a hacer la presentación por escrito a la Secretaría, como corresponde, porque no quiero que al
final de la sesión, muchos que han hablado en contra, voten a favor y se arranquen a sus casas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2009.
FERIADO LEGAL PARA EL DÍA DE ELECCIONES PARLAMENTARIAS Y
PRESIDENCIAL 2009. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que establece feriado legal para el día de las elecciones parlamentarias y presidencial de 2009.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6779-06. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura al artículo único del proyecto de ley.
El señor LOYOLA (Secretario).- El proyecto de ley dice lo siguiente:
“Artículo Único.- El feriado legal fijado por el artículo 169 de la Ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  será  irrenunciable  para  los
trabajadores que no laboran en centros o complejos comerciales administrados bajo una
misma razón social o personalidad jurídica, con excepción de los dependientes de expendio de
combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, los días en que se realicen las elecciones de Parlamentarios y de
Presidente de la República de 2009, hasta las 12.00 horas del respectivo día de la elección.”.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Señor Presidente , luego de revisar el proyecto de ley, me gustaría que, ojalá, se legislara de
manera permanente respecto de este tipo de acciones. Lo mismo ha sucedido en materia de
asignaciones, estímulos o bonos a los vocales de mesa. Es decir, en cada elección, a última hora
se ha presentado un proyecto al respecto.
Nuestro compromiso debe conseguir el establecimiento de una norma de carácter general para
garantizar mayor participación de la ciudadanía en las elecciones municipales, parlamentarias y
presidenciales.
Finalmente, anunció que nuestra bancada va a votar a favor este proyecto, ya que, no obstante
sus debilidades, es mejor que la norma existente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Señores diputados, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley
de Presupuestos del sector público para 2010.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 6707-05. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta
sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso del señor subsecretario general de la
Presidencia , don Edgardo Riveros, y del director de Presupuestos , señor Alberto Arenas.
Acordado.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , ¿por qué de 120 parlamentarios sólo hay 70 registrados hasta esta hora? La
respuesta es simple: porque el Gobierno pidió a los diputados de la Concertación que rechazaron
el presupuesto de Educación que se quedaran en sus distritos, que no participaran en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Deseo recordar a los colegas que hablan de captura por grupos de presión que muchos de ellos
están capturados por las opiniones de los señores ministros de Estado.
En esta oportunidad, los invito a seguir los dictados de su conciencia, a hacer memoria, a revisar
las actas en las que figuran
sus peticiones de proyectos de acuerdo para proponer soluciones. Pidan las actas y recuerden
cuando, unánimemente, señalaron que esta era la oportunidad de solucionar la deuda histórica.
Lo dicen, pero no lo cumplen. No se atreven a dar la cara y se quedan en la casa.
Mantengo mi posición. Voy a votar en contra la propuesta de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de enero de 2010.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN
MATERIAS DE ÁREAS DE MANEJO Y REGISTRO PESQUERO ARTESANAL.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia de áreas de manejo y Registro
Pesquero Artesanal.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Haciendo son los señores Alfonso de Urresti y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6391-21, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Hacienda, sesión
112ª., en 21 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Hacienda.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente , me corresponde rendir el informe de la Comisión de
Hacienda sobre el proyecto de ley que introduce diversas modificaciones a la ley general de Pesca
y Acuicultura, fundamentalmente en relación con las áreas de manejo y las concesiones de algas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
En la discusión del proyecto en la Comisión Técnica se optó por legislar por separado ambas
materias, limitando el proyecto en informe a lo relativo a las áreas de manejo.
Después de la gran explicación del colega De Urresti, solamente me voy a referir a las materias de
carácter financiero del proyecto, las que podemos resumir en tres áreas. La primera dice relación
con la rebaja de las patentes para las áreas de manejo; la segunda, con la condonación de deudas
de dichas patentes, y la tercera, con condonación de deudas para quienes tienen concesiones de
algas.
Esos tres conceptos tienen un impacto en el presupuesto de la nación del orden de 1.500 millones
de pesos al año. Se reduce el costo anual de las patentes de las áreas de manejo de 0,25 UTM a
0,18 UTM.
Por otra parte, en el artículo único transitorio se condonan en 75 por ciento las deudas por
concepto de pago de la patente única para titulares de áreas de manejo, por el período
comprendido entre 2004 y 2009.
En la Comisión de Hacienda, como consecuencia de un compromiso existente con el Poder
Ejecutivo , se incorporó un artículo 2º transitorio, que reduce el 75 por ciento de las deudas por
concepto de patente única de acuicultura a los titulares de una concesión de dicha naturaleza,
otorgada exclusivamente para el cultivo de algas. De esa manera, se deja en igualdad de
condiciones a sectores económicos productivos que estaban viviendo similares condiciones de
mercado, de falta de recursos e ingresos.
Como señalé, dicha condonación para el sector alguero será para las organizaciones de
pescadores  artesanales  que  tengan  concesiones  de  acuicultura  otorgadas  solamente  para
explotación de algas, cuya extensión total no supere las 50 hectáreas. Tratándose de personas
naturales, tal extensión no podrá ser superior a una hectárea.
La Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto, porque responde a una
inquietud de muchos parlamentarios, expresada desde hace bastante tiempo.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de enero de 2010.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN
MATERIAS DE ÁREAS DE MANEJO Y REGISTRO PESQUERO ARTESANAL.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia de áreas de manejo y Registro
Pesquero Artesanal.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Haciendo son los señores Alfonso de Urresti y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6391-21, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Hacienda, sesión
112ª., en 21 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente , en primer lugar quiero manifestar que la bancada de la
Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto, respecto del cual deseo destacar
algunos aspectos.
Tiempo atrás, cuando en una reunión el ministro de Hacienda nos planteó a todas las bancadas la
necesidad de aprobar en forma rápida un proyecto de reactivación económica de sectores
productivos, que involucró, en relación con diferentes medidas, recursos del orden de 4 mil
millones de dólares, yo señalé que la pesca artesanal había quedado fuera de tales medidas en
materias, a mi juicio, importantes: la rebaja de patentes de concesiones de acuicultura, la
condonación de deudas -fundamentalmente al sector alguero- y la eliminación del impuesto a las
embarcaciones. Y lo manifesté por una razón muy simple, que se acaba de mencionar: lo que se
recauda por esos conceptos es muy poco. En efecto, tales recursos son insignificantes para el
erario, pero, para la actividad que desarrolla el mundo de la pesca artesanal, se trata de costos
muy altos.
Afortunadamente, esas propuestas fueron recogidas por el Ministerio de Hacienda, lo se agradece.
Por eso, hoy conocemos esta iniciativa, que permite rebajar las patentes de las áreas de manejo y
condonar en 75 por ciento las deudas devengadas y no pagadas por concepto de patentes de
acuicultura otorgadas exclusivamente para la explotación de algas.
El hecho de que dichas deudas estén impagas es causal de caducidad de la concesión. Por lo
tanto, quienes atraviesan por un mal momento debido a que su producto no tiene buen precio y,
por lo tanto, no generan recursos suficientes para pagar las patentes -y, en definitiva, no lo hacen-
perderían su concesión.
El proyecto se hace cargo, en parte, de resolver esa situación, aunque sea en forma transitoria.
Queda pendiente la eliminación del impuesto a las embarcaciones de pesca artesanal de pequeña
escala, que va entre media y 3 UTM. Existe un compromiso del Ministerio de Hacienda en ese
sentido, que se consigna en el informe. Por lo tanto, solicito que ello se pueda materializar en el
mediano plazo.
Reitero que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
pues estamos convencidos de que apunta en el sentido correcto, al entregar mayor respaldo y
más facilidades a quienes desarrollan su actividad en precarias condiciones, como ocurre con
quienes se desempeñan en el sector económico productivo de la pesca artesanal.
Por último, la iniciativa respecto de la cual hoy nos pronunciaremos permitirá un alivio en los
costos de producción de esa actividad económica y permitirá a los pescadores artesanales mirar
con optimismo el futuro, cuando se saquen de encima el agobio que significa la mochila de
patentes impagas.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49682/1/1_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 22-02-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65092/1/1_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  127 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  133 .................................................................................................................. 
Incidentes  138 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  138 ............................................................................................................ 
Comisiones y grupos  142 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  142 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  158 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  169 ..................................................................................................................... 
Juramento  169 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo (boletín
N° 13.615-05), con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto promover la reactivación económica, inyectando liquidez
a las pequeñas y medianas empresas mediante cuatro medidas tributarias transitorias que
permitan al país, por una parte, volver a crecer, crear nuevos y mejores empleos y apoyar
decididamente a los emprendedores, y, por otra, proteger las fuentes de trabajo. Todo ello, en
el contexto del acuerdo alcanzado el 14 de junio: Marco de Entendimiento para Plan de
Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del
Empleo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La citada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
señores Coloma, García, Lagos , Montes y Pizarro, y acogió el proyecto en particular con las
modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el
SIL y en la plataforma de esta sesión, documentos que también han sido remitidos a sus
respectivos correos electrónicos.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, se resolvió tratar este
proyecto en la presente sesión y, si este no se alcanzara a despachar hoy, se continuará con su
tratamiento en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de mañana miércoles 5
de agosto.
Para el tratamiento de esta iniciativa, se concederá la palabra al Presidente de la Comisión de
Hacienda , a fin de que rinda el informe pertinente; luego, para el debate, se otorgará el uso de
la palabra hasta por cinco minutos para quienes deseen intervenir, y, posteriormente, se abrirá
la votación, otorgando hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
a los señores Senadores que quieran hacer uso de este derecho.
Del mismo modo, se facultó a Sus Señorías para sumar ambos tiempos e intervenir en una sola
oportunidad hasta por ocho minutos.
Se hace presente que la Secretaría ha recibido una solicitud de la Senadora señora Provoste
mediante la cual pide votación separada del artículo 3 del proyecto de ley.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, Senador.
Ofrezco la palabra al Senador Claudio Alvarado, por cinco minutos.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta, quiero señalar que esta iniciativa se enmarca en un acuerdo que veo que
quienes me antecedieron en el uso de la palabra tienden a desconocer.
En otras circunstancias me tocó ser parte de ese acuerdo, y claramente discutimos diferentes
tipos de materias e iniciativas que decían relación con cómo enfrentar de mejor manera los
efectos de la pandemia que estaban traduciéndose en una crisis económica.
En ese sentido, ¿en qué se pensó? Primero, en cómo proteger la caída de ingresos de las familias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Y para esos efectos, se trajeron a este Congreso diferentes iniciativas que permiten transferencias
y subsidios directos a muchas familias de nuestro país.
En segundo lugar, se habló de un marco fiscal responsable, en un período de tiempo de
veinticuatro meses, por 12 mil millones de dólares. Y también hablamos, quienes participamos en
esa mesa, en esa negociación, de incentivos de carácter tributario, con el propósito de que la
pequeña y la mediana empresa pudiesen, de alguna u otra forma, recuperar el ritmo de actividad
perdido, fruto de la caída de las ventas, en función del confinamiento a que obligaban las medidas
de salud establecidas para enfrentar la pandemia.
Este proyecto ingresó el 25 de junio con "discusión inmediata". Y esa calificación significa un
trámite de seis días en cada Cámara.
¿Por qué se le asignó la urgencia de "discusión inmediata"? Precisamente, porque existe premura
para entregar estos beneficios de carácter tributario a las pequeñas y a las medianas empresas. Y
llevamos más de cuarenta días discutiendo y hoy día me sorprende que muchos pretendan
desconocer el acuerdo alcanzado.
Es efectivo que el acuerdo fue pactado con los cinco Senadores de la Comisión de Hacienda. Pero
cada Senador representa a un partido político y se supone que en esa negociación contaba con un
mandato para suscribir ese acuerdo que ahora algunos pretenden desconocer.
¿Cómo no va a ser importante para la pequeña y la mediana empresa que se les rebaje la tasa de
impuesto de 25 a 12,5 por ciento? Se les reducen a la mitad los impuestos a pagar por su base
tributaria. Eso indudablemente que es un incentivo, es un alivio.
¿Cómo no va a ser importante el beneficio para empresas que se sobrestockearon en los primeros
cuatro meses del año y que, producto de la pandemia, ven caer sus ingresos significativamente?
Porque dichas empresas no pueden vender; y, al no poder vender, no recuperan el IVA pagado
para la adquisición de productos necesarios para el giro de su negocio. ¿Cómo no va a ser
importante hoy día darles la posibilidad de recuperar recursos que pagaron al Fisco y que ahora
están retenidos? Y aquí se les entrega una opción de hacer caja por esa vía.
¿Cómo no va a ser importante y beneficioso para las pequeñas y las medianas empresas disponer
de una depreciación instantánea del cien por ciento de la inversión en activo fijo? Indudablemente,
esa medida las prepara de mejor manera para poder enfrentar la reactivación económica.
En consecuencia, me cuesta entender que hoy, en la discusión de la Sala, empecemos a
desconocer el contenido de un proyecto que surge de un acuerdo entre los diferentes actores
políticos; que viene de la Comisión de Hacienda, donde se aprobó en general y en particular en
forma unánime.
Sin lugar a dudas, el problema de las pequeñas y medianas empresas puede ser más profundo
que las materias que aborda el presente proyecto. Pero en su pretensión inicial este tenía
precisamente el objetivo y el propósito de hacerse cargo de determinados aspectos que afectan a
las pymes. Y esos aspectos, que se plasmaron en el acuerdo suscrito, están fielmente
representados en sus normas.
Yo espero, señora Presidenta , que no dilatemos más la discusión del proyecto, que vayamos en
ayuda de la pequeña y la mediana empresa y que saquemos adelante esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con las solicitudes para el uso de la palabra de
los Senadores señores Insulza y Sandoval.
Igualmente, se hace presente que durante la sesión pasada la Senadora señora Provoste
solicitó votación separada del artículo 3° del proyecto de ley.
Es dable mencionar, asimismo, que, conforme al acuerdo adoptado por los Comités, para el
debate de esta iniciativa se concederá el uso de la palabra hasta por cinco minutos a cada
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señora Senadora o señor Senador. Posteriormente, durante la votación, se otorgará la palabra
para fundamentar el voto hasta por tres minutos a las señoras Senadoras y señores Senadores
que quisieran hacer uso de ese derecho. Y también se faculta a Sus Señorías para sumar
ambos tiempos e intervenir en una sola oportunidad hasta por ocho minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , señor Secretario , voto a favor, pero quiero dar la siguiente opinión.
Acabo de escuchar acá, con mucha sorpresa, que votan en contra y van a enviar este proyecto a
Comisión Mixta porque las propuestas del Gobierno son insuficientes. Y yo me pregunto por qué
aquellos presidentes de partido que entregaron su mandato a los Senadores de la Comisión de
Hacienda no levantaron la voz en ese minuto.
¿Qué fue lo que acordamos? Cuatro cosas para este proyecto de ley.
Primero, rebajar los impuestos de primera categoría a las pequeñas y las medianas empresas a la
mitad. Está en el articulado del proyecto.
Segundo, devolver los remanentes de crédito fiscal. Está en la iniciativa.
Tercero, ampliar la depreciación acelerada a un 100 por ciento. Está en el proyecto.
Y cuarto, que la contribución del 1 por ciento de los proyectos regionales sea de cargo fiscal.
Son los cuatro puntos textuales que establecidos en el acuerdo que firmamos el 14 de junio. Y hoy
día nos encontramos con la sorpresa de que desconocen ese acuerdo.
Es lamentable, porque la política gana confianza cuando la palabra empeñada se respeta. La
política se desprestigia cuando suceden cosas como las que estamos viviendo esta tarde en el
Senado.
Aquí no se trata de no escuchar o llegar tardíamente, aquí se trata de construir las propuestas que
acordamos en conjunto en su oportunidad. Y hoy día esas propuestas se están desconociendo y se
buscan miles de motivos.
Cuarenta días que tenemos a las pequeñas y medianas empresas esperando una rebaja de
impuestos; cuarenta días que tenemos a las pequeñas y medianas empresas esperando flujos de
caja por la recuperación del crédito fiscal; cuarenta días que tenemos a las empresas esperando
sus decisiones de inversión para poder depreciar al cien por ciento sus nuevos activos que les
permitan prepararse mejor para la pospandemia. Y, por supuesto, estas situaciones no son para
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nada agradables, porque, en definitiva, bajo el eslogan de que "todo es tardío y todo es
insuficiente", lo único que se está haciendo es ¡obstruir!
Por eso me llama profundamente la atención cuando aquí se dice: "Somos una Oposición
constructiva y responsable". Porque lo único que he visto esta tarde ha sido simplemente la
obstrucción en la votación en general de un proyecto para cuyo efecto los representantes fueron
mandatados por los propios presidentes de los partidos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL MERA MUÑOZ COMO MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha convocado esta sesión especial para someter a la consideración de la Sala el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Raúl Mera Muñoz, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.119-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 8 de julio de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la
Sala del Senado tomó conocimiento del oficio de la referencia en sesión celebrada el 8 de julio
de 2020, oportunidad en la cual también se dio cuenta de la mencionada urgencia para el
despacho de esta materia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, luego de analizados los antecedentes
descritos en su informe, propone a la Sala del Senado aprobar la nominación que ha formulado
Su Excelencia el Presidente de la República para designar miembro de la Excelentísima Corte
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Suprema al Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señor Raúl Mera
Muñoz.
Este acuerdo fue adoptado por la mayoría de los integrantes de dicha instancia: los Senadores
señora Von Baer y señores Galilea y Huenchumilla votaron a favor y los Senadores señores
Araya y De Urresti se manifestaron en contra de acoger tal proposición de nombramiento.
Cabe señalar que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo
78 de la Carta Fundamental, la presente proposición requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables, resolución que debe ser adoptada en sesión especialmente convocada al
efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.- Gracias, Presidenta.
Quiero fundamentar mi voto.
Si bien es cierto se han hecho múltiples consideraciones al momento de emitir opiniones esta
tarde, creo que para emitir este juicio el día de hoy y votar para incorporar un Ministro a la
Excelentísima Corte Suprema, debemos revisar una serie de elementos tales como preparación
jurídica, experiencia profesional, imparcialidad en los fallos, coherencia y consistencia en las
actuaciones y decisiones judiciales, probidad, honestidad, hoja de vida intachable.
Sin duda, señora Presidenta, todas esas condiciones están muy presentes en el Ministro Mera.
Y así lo entendieron sus pares, quienes lo reconocieron al proponerlo en la quina que la Corte
Suprema  remitió  al  Gobierno;  y  así  también  lo  comprendió  el  Poder  Ejecutivo  que,  en
reconocimiento a una dilatada trayectoria judicial, ha propuesto su nombramiento a este Senado.
En consecuencia, estamos ante un juez que es poseedor de opinión jurídica propia, ajena a
presiones de cualquier naturaleza; un juez que otorga garantías de imparcialidad e independencia
en la administración de justicia.
Señora Presidenta , por la trayectoria intachable del Ministro Mera , por la independencia de sus
fallos, demostrada a lo largo de su extensa, prestigiada y reconocida trayectoria judicial, voto a
favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTACIÓN DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 POR
PANDEMIA COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N°
21.227
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones
al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Modificar los requisitos de acceso a los fondos de cesantía para los trabajadores que se
encuentren cesantes o que quedaren cesantes después de haber percibido algunas de las
prestaciones a que se refiere el Título I de la Ley de Protección al Empleo y no cumplan los
requisitos establecidos en la ley N° 19.728, sobre Seguro de Desempleo.
Dicho acceso excepcional durará hasta el 31 de octubre de 2020, concediendo facultad para
extenderlo mediante decretos supremos si se mantienen las circunstancias objetivas que lo
justifican tanto respecto de los beneficios de la presente iniciativa como de los títulos I y II de
la ley N° 21.227.
-Aumentar el monto de las prestaciones asociadas al Seguro de Desempleo.
-Utilizar las nuevas tablas de cobertura aplicables al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a las prestaciones por suspensión del contrato de trabajo.
-Posibilitar el acceso de las trabajadoras y de los trabajadores de casa particular que tengan
suspendidos sus contratos de trabajo o por motivos de cuidado al Ingreso Familiar de
Emergencia .
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de una iniciativa
de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea legislar por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Allamand y Letelier. En
particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con su competencia,
se pronunció respecto de los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14 y 15
despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, asimismo, que los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17 y
18 permanentes y el artículo transitorio fueron aprobados en particular por dicha instancia, con
las modificaciones y las votaciones que en cada caso registra en su informe.
Finalmente, señala que el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 9, 13, 14, 17 y
18 permanentes y del artículo transitorio, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez
que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requiere el voto favorable
de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, y también ha sido remitido a los correos
electrónicos de los señores Senadores y de las señoras Senadoras.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señor Secretario y señora Presidenta .
En primer lugar, a diferencia de la semana pasada, quiero valorar que este proyecto, el cual
también surge a raíz del acuerdo de junio, se esté respetando íntegramente hoy día y que se
reconozca su propósito. Sin lugar a dudas, va en beneficio de muchas trabajadoras y trabajadores
de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No podemos perder de vista que una de las principales consecuencias de la pandemia es la crisis
social y económica, la que repercute negativamente en los ingresos y puestos de trabajo de
muchas familias.
Esta iniciativa viene a paliar esos efectos, al entregar una suerte compensación por la caída de los
ingresos y otorgar determinados beneficios por un período de tiempo.
¿Qué hace este proyecto de ley? Flexibiliza los requisitos de acceso e incrementa el monto de las
prestaciones del Seguro de Cesantía.
Por lo tanto, tenemos dos buenas noticias: primero, se hace más fácil acceder al beneficio y,
segundo, se otorga por un monto mayor en un período transitorio de tiempo. En definitiva, se
mejoran los beneficios de la Ley de Protección del Empleo.
Sin lugar a dudas, lo que viene a continuación es impulsar un programa de reactivación económica
que nos permita recuperar los puestos de trabajo. Necesitamos que la actividad económica vuelva
a la normalidad y que los ingresos de las familias, de las personas, se restablezcan, para que estas
se puedan recuperar de la caída que sufrieron en su bienestar.
Quiero valorar esta iniciativa del Ejecutivo, que fue concordada en una mesa de trabajo en el mes
de junio y que hoy día estamos votando favorablemente.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Hago presente que ya disponemos del informe de Comisión Mixta relativo al proyecto que
propone medidas tributarias para la reactivación económica. Conforme al acuerdo de Comités,
corresponde que lo veamos de inmediato.
Por consiguiente, pongo en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República, para
proponer la forma y el modo de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara
de Diputados, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias que forman parte
del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo, con urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Comisión Mixta: Sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Mixta: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 63ª, en 5 de
agosto de 2020 (se rechaza en general y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo en general por parte del
Senado, durante el segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que fuera aprobado por
la Cámara de Diputados.
Dicha iniciativa, cuyo texto estaba constituido por tres artículos permanentes, tenía por objeto
promover la reactivación económica a través de inyectar liquidez a las pequeñas y medianas
empresas mediante cuatro medidas tributarias transitorias, que permitirían al país, por una
parte, volver a crecer, crear nuevos y mejores empleos y apoyar decididamente a los
emprendedores, y, por otra, proteger las fuentes de trabajo; todo ello en el contexto del
acuerdo alcanzado el 14 de junio, el Marco de Entendimiento para un Plan de Emergencia por
la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del Empleo.
La Comisión Mixta deja constancia de que, con los votos a favor de los Honorables Senadores
señores Coloma, García, Lagos y Pizarro y de los Honorables Diputados señores Auth, Pérez y
Ramírez, y con las abstenciones de los Honorables Diputados señores Núñez y Schilling y del
Honorable Senador señor Montes, concordó con la idea de legislar en la materia.
En seguida, dicha instancia, como forma de resolver la divergencia entre ambas Cámaras,
propone un texto legal que disminuye transitoriamente la tasa establecida en el artículo 20 de
la Ley sobre Impuesto a la Renta para las empresas acogidas al Régimen Pro Pyme,
contemplado en dicha ley.
Segundo, establece, para las empresas que cumplan con los requisitos para acogerse al
mencionado Régimen Pro Pyme, la opción de solicitar un reembolso del remanente acumulado
del crédito fiscal de impuesto al valor agregado en los términos que al efecto detalla.
Tercero, introduce diversas modificaciones a la ley N° 21.210, que moderniza la legislación
tributaria; a la Ley sobre Impuesto a la Renta, y a la Ley sobre Impuesto a las Ventas y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Servicios.
Cuarto, faculta excepcionalmente al Ministro de Hacienda para transferir, por una sola vez, un
bono de apoyo a microempresarios y conductores de transportes renumerado de pasajeros por
un monto de 350 mil pesos, en las condiciones que al efecto señala. Con el fin de financiar el
mencionado beneficio, se autoriza al Ministerio de Hacienda a comprometer recursos fiscales
por la cantidad necesaria.
Quinto, dispone que el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
constituirán, en el plazo máximo de veinte días, contados desde la publicación de la presente
ley, una mesa de trabajo, de conformidad al Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de
Menor Tamaño, con las principales organizaciones representativas de las pequeñas y medianas
empresas, con el objeto de evaluar la implementación de lo acordado en el "Plan de
Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del
Empleo, al alero de un marco de convergencia fiscal de mediano plazo", suscrito el 14 de junio
del 2020, y también deberá analizar y proponer medidas de apoyo.
Asimismo, el informe de la Comisión Mixta deja constancia, en cumplimiento de lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, del
informe financiero complementario presentado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Finalmente, la Comisión Mixta propone lo siguiente:
1.- Aprobar, en una sola votación, los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes, así como los
artículos primero y tercero, transitorios, del proyecto de ley, que sustituyen el texto aprobado
por la Cámara de Diputados.
2.- Aprobar, en una segunda votación, los artículos 6 permanente y segundo transitorio de
dicha iniciativa.
La Comisión Mixta adoptó sus acuerdos con las votaciones que en cada caso se registran en el
respectivo informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición figuran en la segunda y
tercera columna, respectivamente, el proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados y
rechazado en general por el Senado, y el texto propuesto por la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero valorar que hoy día estemos en el trámite final de este
proyecto, que surge, tal como se ha mencionado, de un acuerdo alcanzado en el mes de junio.
En segundo lugar, escuchando las intervenciones, también quiero manifestar que no miremos
cada iniciativa en forma aislada, sino que veamos todo el conjunto de acciones, de preocupaciones
y de proyectos que el mismo Congreso ha ido aprobando y despachando oportunamente y que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dicen relación con la crisis social producto de la pandemia.
Cuando  escucho  algunas  intervenciones,  da  la  impresión  de  que  no  se  hubiera  hecho
absolutamente nada y, más aún, de que esta iniciativa fuera insuficiente. Pero debemos recordar
que partimos, dentro de ese acuerdo, propiciando y profundizando las transferencias directas a las
familias para paliar su falta de ingresos.
En tercer lugar, se dictaron normas para la protección de los empleos mediante la suspensión de
los mismos y, de esa manera, permitir que la pequeña y mediana empresa tuviera alguna opción
de aliviar su carga de gasto mensual.
Y hoy estamos cerrando un proceso que en su discusión -debemos reconocerlo- fue difícil y
producto de un acuerdo. Al final del día, podemos señalar que, no obstante la crítica que incluso
yo hice días atrás a la demora en el despacho del proyecto, ahora tenemos algunos beneficios
adicionales, que uno valora. Y también se reconoce la capacidad de proponer que surge desde el
Senado y la capacidad de escuchar y de atender esos requerimientos por parte del Gobierno.
En consecuencia, señora Presidenta , creo que esta iniciativa, sin duda, va a traer alivio a las
pymes.
Cuando escucho, muchas veces, que esto solamente beneficiará a las empresas más grandes,
quiero recordar que una de las luchas que se han dado siempre en el Parlamento es ampliar el
rango o volumen de venta para la clasificación de las pymes. En la ley tributaria anterior
consideramos pequeñas y medianas empresas únicamente a aquellas con ventas hasta 50 mil UF,
y después, en la modificación tributaria aprobada a comienzos de este año, se amplió ese rango.
Por lo tanto, la propia consideración de lo que es una pyme la ha ido dando el Congreso y los
planteamientos de los parlamentarios.
Por eso, yo sí estoy convencido de que este proyecto ayuda a las pymes, a lo mejor no en todo
aquello que pensamos que se requiere, pero es un avance importante.
La rebaja de impuestos de un 25 a un 10 por ciento en un período de tres años indudablemente
que va a permitir y facilitar la reinversión, que será muy necesaria para la recuperación de los
puestos de trabajo y de la actividad económica. Asimismo, la postergación en los plazos del pago
de IVA y la disminución de los pagos de los PPM tienen una connotación desde el punto de vista de
producir mayores recursos o mayores flujos de caja.
La depreciación acelerada, la adquisición de activos, va a permitir preparar mejor a las empresas
para la reactivación, que va a ser muy muy necesaria después de la profundidad de esta crisis
social.
Igualmente, quiero destacar la incorporación de aspectos que, aunque son menores, como se dijo,
resultan relevantes para el pequeño comercio, como la postergación de la entrada en vigencia de
la boleta electrónica, porque aquí debemos considerar que, si bien es cierto que hay un objetivo
de mayor recaudación en el mediano y largo plazo, también tenemos realidades en diferentes
sectores del país donde la conectividad y el acceso a internet es complejo, donde el pequeño
comercio no ha tenido, producto de la pandemia, la opción de capacitarse en el uso de estas
nuevas herramientas, y donde se requiere, fundamentalmente, de un espacio de tiempo mayor
para que la realidad del pequeño comercio local pueda adecuarse a las nuevas exigencias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, señora Presidenta, valoro y destaco la discusión final de este proyecto, el cual,
en definitiva, materializa un acuerdo surgido en el mes de junio y que, producto del debate
parlamentario, incorpora elementos que contribuyen, perfeccionan y mejoran su texto.
He dicho.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador señor Alvarado, ¿cómo vota?
El señor ALVARADO.-
Voto a favor, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre
migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  las  Comisiones  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía e
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente su discusión en particular).
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de 19 de agosto, inició el tratamiento de esta iniciativa
con un debate sobre la generalidad de las modificaciones propuestas, quedando pendiente su
discusión, junto con las solicitudes de uso de palabra de los Senadores señores Quinteros,
Navarro, Insulza, Alvarado, Bianchi, señora Órdenes, señores Quintana, Sandoval, Latorre,
señora Von Baer, señores Durana y Moreira y señora Ebensperger.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señor Presidente, oriundo de la Región de Magallanes.
Creo que no hay dos opiniones en orden a que este es un buen proyecto de ley, en el sentido de
que estamos legislando sobre la materia durante mucho tiempo: prácticamente hace siete años
que ingresó a la Cámara de Diputados.
¿Y qué persigue? Básicamente el establecimiento de una regulación migratoria moderna que se
haga cargo del fenómeno migratorio que ha vivido Chile desde el 2015 y del que vivirá en el
futuro.
También se busca una política migratoria que apunte a una migración ordenada, segura y regular.
Esos son los conceptos fundamentales: migración ordenada, segura y regular. Y, por supuesto, se
plantea crear una institucionalidad migratoria que no solo pueda tramitar documentos, sino
también avanzar hacia una política integradora e inclusiva.
El proyecto además cumple con todos los tratados internacionales ratificados por Chile en su
oportunidad. Por lo tanto, podemos señalar que se trata de una iniciativa con altos estándares de
cumplimiento en materia de derechos humanos.
¿Cuáles son los puntos que han concentrado el debate? Indudablemente han sido dos, y los hemos
escuchado plantear con mucha pasión fundamentalmente en la sesión anterior.
El primero tiene que ver con qué modelo es mejor para los extranjeros que vengan a nuestro país
a buscar trabajo: llegar como turistas y cambiar su condición migratoria en la frontera de Chile o
que arriben ya con visa consular, con su RUT y con todos los antecedentes previamente
verificados.
El segundo se relaciona con si debe existir un mecanismo para regularizar automáticamente a
quienes se encuentran en el país de manera clandestina.
Sin embargo, debemos considerar los siguientes elementos cuando hacemos la reflexión con
respecto a estos dos temas que acabo de señalar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En primer lugar, que al año 2019 tenemos 1.492.522 extranjeros en Chile, y que en tan solo cinco
años, entre el 2014 y el 2019, han llegado a nuestro país más de un millón de extranjeros, de los
cuales el 90 por ciento al menos vino como turista.
En consecuencia, cabe preguntarse si es válido contemplar la opción de llegar a Chile como turista
y cambiar la condición en la frontera.
Claramente, los números nos indican que ahí hay una alerta de la cual debemos preocuparnos, ya
que podemos tener un problema.
En segundo lugar, más de 2 millones de chilenos han perdido sus empleos por efecto del estallido
social y de la pandemia. Por lo tanto, también son elementos a tener presentes en los flujos
migratorios, más aún, cuando estos pueden verse incrementados de manera importante por lo que
están viviendo los países vecinos.
Dicho aquello, señor Presidente , a mi juicio queda claro que permitir que los extranjeros vengan a
nuestro país como turistas y que cambien su condición migratoria a su ingreso es una mala
política pública.
¿Y por qué? Porque significa aumentar la migración y fomentar la llegada de personas en precarias
condiciones, dificultando tanto su inclusión en nuestro país, con altas posibilidades de abuso
laboral, como la regularización posterior de su situación; asimismo, promueve el desorden
migratorio, expandiendo la situación ya ocurrida respecto de los haitianos a otras nacionalidades,
y, por supuesto, conlleva también el riesgo de pérdida de empleo para muchos chilenos.
En consecuencia, dados el contexto actual y la búsqueda de una política pública ordenada desde
el punto de vista de las migraciones, hace que sea una mala decisión aprobar la indicación que
plantea que se puede ingresar como turista y cambiar esa condición en la frontera de nuestro
país.
Del mismo modo, hemos discutido acerca de la regularización de aquellos que se encuentran de
manera clandestina en nuestro país, cuestión que también considero una mala política pública.
Porque incentivar la migración irregular permite que cualquier extranjero que ingrese a nuestro
país, aunque sea de manera irregular, pueda normalizar su situación por un plazo de hasta
noventa días desde la entrada en vigencia de la ley, lo que genera un incentivo perverso; además,
puede someter al inmigrante a potenciales abusos y a tratos poco dignos, y tampoco estaríamos
haciéndonos cargo de la situación actual que vive nuestro país en época de pandemia.
Finalmente, quiero señalar que en una legislación en esta materia es fundamental la regularidad y
que el proceso sea seguro, ordenado y regular.
Por ello, lo responsable es que los extranjeros soliciten su residencia fuera de Chile y que una vez
que obtengan su visa ingresen al país con su cédula de identidad en la mano. Eso va a facilitar su
inserción. Permite diseñar mejores políticas públicas para nacionales y extranjeros, y trabajar con
los territorios y gobiernos locales para recibirlos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PROMOCIÓN DE ACCESO AL AGUA POTABLE PARA CONSUMO Y
SANEAMIENTO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que promueve el acceso al agua potable, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.512-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es complementar las medidas que ha adoptado el Estado en
orden a asegurar el acceso al agua para el consumo y el saneamiento, por la vía de imponer a
quienes proporcionan el servicio la obligación de entregar este recurso a la población en
cantidad y calidad adecuadas.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe, y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 4 y 5 del primer
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la plataforma de esta sesión y que también ha sido remitido por correo
electrónico a todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En discusión general el proyecto.
El señor ALVARADO.-
Yo me voy a abstener, señor Secretario .
Ello, básicamente porque me parece que el proyecto en su inspiración tiene un sentido y una
connotación correctos; sin embargo, se establecen una serie de obligaciones o de cargas en que
hay que definir de mejor manera cómo sacarlas adelante, y no simplemente con una declaración
de carácter general, en la cual todos coincidimos.
En tal sentido, confío en que mediante el esfuerzo que se haga en la Comisión técnica se pueda
precisar cómo materializar esa idea general y de contexto que tiene este proyecto, que comparto.
Pero por la forma en que viene actualmente el articulado, me abstengo, a la espera de las
precisiones que emanen del trabajo de la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA A
COMISIÓN DE GOBIERNO PARA INFORME COMPLEMENTARIO
El señor ALVARADO.-
Voto en contra, señor Secretario , por las siguientes razones: primero, porque hay acuerdos de
Comités respecto de esta materia; en segundo lugar, por engorrosa y dificultosa que sea una
votación, existe un reglamento y un procedimiento sobre los cuales se proponen opciones de
votación y se realiza una minuta.
Por lo tanto, considero innecesario el trámite que se está proponiendo.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVOS DE ACUICULTURA
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.571-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los pescadores artesanales, por resolución
fundada de la Subsecretaría de Pesca, la captura de especies salmonídeas que se hayan
escapado de centros de cultivo o que hayan sido dejadas en libertad por sus dueños y se
encuentren fuera del área de concesión, pero dentro del área marítima correspondiente a la
región en que estén inscritos dichos pescadores.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió esta iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Aravena y Rincón y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 36 a 38 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
como también en la plataforma de esta sesión, en el sistema SIL de la Corporación y en los
correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Muy breve.
Respecto al proyecto en discusión, debo señalar que el problema de los salmones escapados es
una cuestión de muy larga data, y durante mucho tiempo se ha querido legislar sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Y tal como se ha señalado, inicialmente la moción tenía como propósito que la captura de
salmones escapados fuera producto de una resolución fundada del organismo técnico competente.
Hoy día, en los términos en que se nos presenta el proyecto en la Sala, queda la posibilidad de
captura de manera permanente.
Y eso tiene dos efectos eventuales: uno, que puede constituirse en un incentivo perverso, en
orden a materializar robos de salmones, rompiendo las jaulas correspondientes; dos, que luego se
salga a la pesca de ese salmón -entre comillas- escapado para comercializarlo ilegalmente, con
todo el riesgo sanitario que ello conlleva.
Si bien es cierto resulta necesario regular una materia, que ha estado en el debate durante
muchos años, y la moción original traía elementos positivos para sacar adelante la iniciativa, creo
que es importante volver a analizar, a trabajar el proyecto en la Comisión; presentar indicaciones
que puedan reponer parte del espíritu de la moción inicial, a los efectos de restituir el propósito de
la captura del salmón escapado, el cual, por las características de la especie, sin duda que provoca
daños, pero al mismo tiempo que se la establezca como una acción regulada. Y no que a través de
una ley se pueda dolosamente obtener beneficios económicos, con el consiguiente riesgo para la
población.
He dicho.
Me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
NOMBRAMIENTO DE SEÑORA BERNARDITA PIEDRABUENA KEYMER Y SEÑOR
AUGUSTO IGLESIAS PALAU EN CONSEJO DE LA COMISIÓN PARA EL
MERCADO FINANCIERO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se ha citado a esta sesión con el fin de que Sus Señorías se pronuncien sobre la propuesta de
Su Excelencia el Presidente de la República, contenida en el oficio que solicita el acuerdo del
Senado para nombrar como comisionados de la Comisión para el Mercado Financiero, por el
plazo de seis años, a la señora Bernardita Piedrabuena Keymer y al señor Augusto Iglesias
Palau (boletín N° S 2.126-05), con informe de la Comisión de Hacienda y la urgencia
establecida en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.126-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 81ª, en 2 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El acuerdo del Senado para aprobar esta proposición requiere el voto conforme de los cuatro
séptimos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio.
El informe de la Comisión de Hacienda deja constancia de lo siguiente:
Los consejeros deben ser ratificados por los cuatro séptimos de los miembros del Senado en
ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto, conforme a lo dispuesto en el número
2 del inciso primero del artículo 9, contenido en el artículo primero de la ley Nº 21.000, que
creó la Comisión para el Mercado Financiero.
Los comisionados del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero deberán ser personas
de reconocido prestigio profesional o académico en materias relacionadas con el sistema
financiero.
Asimismo, la Comisión de Hacienda hace presente que a la sesión en que se consideró esta
materia asistieron especialmente invitadas las personas nominadas, con quienes fue posible
intercambiar opiniones y planteamientos acerca de las funciones y desafíos de la Comisión
para el Mercado Financiero.
Seguidamente, la referida instancia procedió a analizar los antecedentes formales relativos a
este asunto, pudiendo constatar que el procedimiento seguido en este caso se ajusta a las
respectivas  prescripciones  legales  sobre  designación  de  los  miembros  del  mencionado
Consejo.
En virtud de las consideraciones precedentemente expuestas, la Comisión de Hacienda, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos
y Pizarro, informa que en la designación de integrantes del Consejo de la Comisión para el
Mercado Financiero en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades
previstos por el ordenamiento jurídico.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los cuatro
séptimos de sus miembros en ejercicio, esto es, debe contar con 25 votos a favor.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , voy a votar a favor en consideración a que los antecedentes técnicos, la
formación profesional de las dos personas propuestas por Su Excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
República cumplen a cabalidad con todos los requisitos para desempeñar tan importante misión y
función en la Comisión para el Mercado Financiero.
Basta solo leer el currículum de ambas personas para darnos cuenta de que son profesionales de
excelencia, que tienen una amplia formación académica y también, lo que es más importante, un
desempeño profesional en diferentes áreas de la actividad económica, lo que da garantías
precisamente para que sean los supervisores o controladores, a través de la Comisión para el
Mercado Financiero, de mercados que son muy importantes en el desarrollo del país.
Señora Presidenta , me hubiese gustado, no obstante el reconocimiento del Senador Letelier,
evitar los calificativos peyorativos respecto a uno de los integrantes de esta proposición del
Presidente de la República . Yo creo que estamos ante personas que no merecen que se les trate
de operadores. En definitiva, si así fuera el concepto, a mí me gustaría que hubiera muchos
operadores de estas características y con esta formación profesional y académica.
Creo que el debate tiene que darse sobre los méritos de cada una de las personas, que han sido
corroborados durante toda su trayectoria y vida profesional. Al mismo tiempo, muchos de quienes
nos encontramos aquí, en el Parlamento, nos hemos dado cuenta por muchos años de la
capacidad, la calidad humana y profesional de Augusto Iglesias.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende la aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020,
debido a la pandemia del COVID-19, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Educación y Cultura (segundo): sesión 85ª, en 9 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 27 de agosto de 2020 (se aprueba en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 27 de agosto de 2020.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su segundo informe, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La Comisión efectuó tres enmiendas al proyecto de ley aprobado en general por la Sala del
Senado. Las dos primeras sustituyeron los artículos 1° y 2° del proyecto, respectivamente, en
tanto que la tercera agregó un artículo 3°, nuevo.
Las dos primeras modificaciones fueron acordadas por la unanimidad de los miembros
integrantes de la Comisión y la última, por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Se hace presente que la enmienda aprobada por mayoría de votos, consistente en agregar un
artículo 3°, nuevo, requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
Su Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben el proyecto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muy bien.
Tal como indicó el señor Ministro de Educación , la indicación que ingresó Su Excelencia el
Presidente de la República permitió armonizar este proyecto para que cumpla con el objetivo de
postergar la evaluación docente durante el año 2020 y, al mismo tiempo, adecuar las normas
reglamentarias o de procedimiento interno del Ministerio que hicieran posible que la ley fuera
efectivamente aplicable. En caso contrario, podríamos haber quedado con una normativa muy
bien intencionada, pero con dificultades para su aplicación y convertida en letra muerta. Esa
indicación fue consensuada con todos los integrantes de la Comisión de Educación y se aprobó por
unanimidad.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Paralelamente, el artículo 3° establece normas que dicen relación con el Simce. Pero, a nuestro
juicio, el Ministerio ya tiene habilitados procedimientos para circunstancias especiales conforme a
los cuales perfectamente se puede resolver el tema que allí se plantea.
Adicionalmente, es necesario hacer presente que el artículo original, tal como se expresó, fue
rechazado en general, por lo que no podría ser repuesto hasta un año después. Habría que verlo
con Secretaría.
Y, finalmente, se estableció que es un precepto de quorum de cuatro séptimos, por lo que habría
que votarlo separadamente.
Concluyo, señor Presidente , señalando que nuestra bancada va a votar favorablemente los
artículos 1° y 2° del proyecto, concordados de manera unánime en el Senado, y que tiene
diferencias indudables con el artículo 3° desde el punto de vista de la forma, pues no debería
haberse incorporado y, además, debe ser aprobado con quorum especial. Por tal motivo, si es
admitido a votación, lo vamos a rechazar.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , he seguido con atención el debate que genera esta iniciativa, y, en primer
lugar, me parece importante recordar que el fondo que hoy día discutimos, de 12 mil millones de
dólares, surge -tal como se señaló- del acuerdo transversal alcanzado por un número importante
de economistas que, ante la prolongación de la pandemia, consideraron absolutamente necesario
definir un financiamiento fiscal responsable para enfrentar la nueva realidad que estamos viviendo
como país.
¿Y esa nueva realidad nos obligaba a qué? A llevar protección a las familias, a los trabajadores, a
las empresas; a nuevos gastos en inversiones en materia de salud; a inversión pública para los
efectos de reactivar la economía una vez que se vaya superando la pandemia, y, por supuesto, a
subsidios al empleo.
En tal sentido, aquí he escuchado que gran parte de esa plata ya está gastada. Algunos han
señalado que los recursos ya se hallan asignados; otros, comprometidos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin embargo, creo que el hecho de que los recursos estén asignados o comprometidos no significa
que a la fecha estén gastados. Y lo que establece este proyecto de ley es que respecto de esos
recursos, que se financian con este fondo de 12 mil millones de dólares, estén claramente
definidos dónde se van a comprometer y en qué se va a materializar su gasto.
Así todos y cada uno de nosotros puede hacer efectivos un seguimiento y un control.
Ahora bien, dentro de las materias de transparencia y de control, el proyecto incorpora una serie
de normas para que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos pueda obtener información no
solo del Ministerio de Hacienda, sino también de los Ministerios sectoriales que van a llevar
adelante cada una de esas inversiones y cada uno de los programas que se financian con este
Fondo.
No obstante aquello, no olvidemos también que la Cámara de Diputados tiene facultades
fiscalizadoras que le permiten en cualquier minuto, en caso de dudas acerca de la correcta
utilización del Fondo, poder ejercerlas.
Asimismo, tal cual señaló quien me antecedió en el uso de la palabra, la Contraloría General de la
República tiene la tuición, el control y la información oportuna en la medida que se dicten cada
uno de los decretos que van haciendo realidad la utilización de este Fondo.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo nosotros hoy día no es más que darle forma legal al
acuerdo, o a parte de él, a que llegamos en junio recién pasado entre gran parte de los actores del
mundo político representado en el Senado de la República, quienes señalaron expresamente
cuáles eran las ideas matrices acerca de este Fondo.
Esas ideas matrices están siendo materializadas el día de hoy en este proyecto de ley.
Por eso a veces me sorprende y me llama la atención como que se hable en un sentido negativo
del proyecto y se termine votando a favor.
Creo que todo lo que discutimos en el acuerdo del mes de junio está clara y fielmente
representado en esta iniciativa de ley: los montos definidos, 12 mil millones de dólares, de los
cuales 8 mil son a través de deuda; los sectores a los cuales se van a destinar estos recursos; los
objetivos y los propósitos de todos y cada uno de los programas de inversión y de libre
transferencia monetaria, y, por supuesto, también los mecanismos de control que posibilitan día a
día, mes a mes, para ser más precisos, llevar el seguimiento de la inversión de esos recursos.
Pienso que esta es una muy buena iniciativa, pues permite dar un marco general para que la
autoridad pueda ir resolviendo los problemas de manera oportuna e inmediata y no tener que
estar enviando un proyecto de ley para cada situación específica.
Por todas estas consideraciones, señora Presidenta , termino señalando que estamos ante un muy
buen proyecto de ley; que surge del acuerdo transversal de destacados economistas de nuestro
país y que es avalado por el mundo político de manera transversal, y que hoy día votaremos a
favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Al tenor de la discusión que ha habido, queda la conclusión de que este debate es absolutamente
necesario. Podemos tener diferencias, como ha quedado demostrado, pero debemos transparentar
cada una de nuestras posiciones, cada una de nuestras posturas.
Como Presidente de la Comisión Mixta, quiero hacerme cargo de comentarios que han emitido
algunos colegas.
Uno de ellos, miembro de mi bancada, señaló al inicio que el texto propuesto por la Comisión
Mixta era confuso y contenía errores. Yo le quiero aclarar al Senador Moreira -por su intermedio,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Presidenta - que el texto no es confuso y no contiene errores. Cosa distinta es que él no esté de
acuerdo con su contenido. Pero fundar su votación, aludiendo a que el texto es confuso o erróneo,
no corresponde a la realidad. Además, sería faltarles el respeto a todos los colegas que
participaron en la Comisión, y también a la Secretaría, que se encarga de velar por que se
cumplan las formas en la elaboración de ese texto.
En segundo término, se ha señalado que no es materia de la Comisión Mixta incorporar el conjunto
de inhabilidades que estamos discutiendo.
Al respecto, hago presente que esto no surge por un capricho; no surge en la discusión porque
alguien quiso imponerlo al resto. Esto nace de una conversación seria, en la que participaron
Diputados, Diputadas, Senadores y Senadoras de los distintos partidos políticos, quienes buscaban
una fórmula para levantar inhabilidades que parecían injustas. Y se discutió abiertamente.
¿Incorporamos a los integrantes del Poder Ejecutivo o solamente a las autoridades que han sido
democráticamente elegidas? ¿Lo regulamos de manera permanente o de forma transitoria?
Al tenor de esas conversaciones, de ese intercambio de opiniones, surgió un consenso y un
acuerdo, en virtud del cual la Comisión Mixta debía revisar, estudiar y proponer normas que
permitieran levantar inhabilidades para todos aquellos cargos de elección democrática.
Así surge esa discusión.
Por lo tanto, manifestar que esto se hizo "a espaldas de la ciudadanía", "sin escuchar a nadie",
"entre cuatro paredes" no corresponde a la realidad.
Incluso, en mi condición de Presidente de la Comisión , en dos oportunidades, cuando habíamos
dispuesto la votación, Senadores de distintos sectores políticos me pidieron postergarla, porque
tenían que conversar y socializar esto con sus propios partidos políticos.
Si la decisión que tomaron esos partidos es distinta de lo que conversamos en la Comisión, ¡es
legítimo!
Entregar la opinión de estar a favor de levantar las inhabilidades y después decir que no las
respaldan o que es mejor dejarlas para el proceso constituyente, ¡también es legítimo!
Pero lo que no puede pasar, y no lo acepto como Presidente de la Comisión Mixta , es que se
señale que lo resuelto no se ajustó a las reglas o no dice relación con lo que queríamos subsanar,
porque las materias que hoy día se presentan a la aprobación de esta Sala son producto de una
conversación de los integrantes de la Comisión, quienes representan a todos o a la mayoría de los
partidos políticos.
Desde el punto de vista del debate en sí, manifiesto mi opinión favorable a este proyecto, porque
creo firmemente que no podemos a cada minuto estar mirando la calculadora o viendo a aquel
que en una elección anterior con nosotros perdió, pero puede desbancarnos si en la siguiente saca
una buena votación.
Yo he participado en muchas elecciones: he ganado y he perdido. Cuando uno pierde, es porque la
ciudadanía cree que hay otra persona que lo puede hacer mejor, pues la ciudadanía sabe
perfectamente elegir. Y también valora el trabajo de sus parlamentarios; valora el trabajo de sus
alcaldes, de sus cores, de sus concejales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Todos decimos "la política está desprestigiada", "el Parlamento está desprestigiado". Pero quienes
se encuentran sentados acá han contado con la confianza ciudadana. Y esa confianza ciudadana
no llega desde el más allá; ¡se gana en terreno, trabajando con las organizaciones sociales,
buscando respuestas a sus inquietudes! Cuando los parlamentarios están ahí, la gente responde, y
lo mismo pasa con las otras autoridades democráticamente elegidas.
¿Por qué alguien que ejerce como diputado o senador no podría postularse a otros cargos de
elección popular, si tiene una experiencia, un bagaje, un conocimiento que permite aportar a la
ciudadanía? ¿Por qué sería algo malo eso?
Creo que lo que legislamos en la Comisión Mixta, en orden a que las inhabilidades sean parejas
para todos, es lo mejor. De esa manera, no estamos imponiendo candidatos, sino abriendo
posibilidades a aquellos que no han estado en el servicio público y a aquellos que sí lo están y
quieren postular a otro cargo de elección popular.
En lo personal, señora Presidenta, valoro el trabajo realizado por la Comisión Mixta. Considero que
ha sido un debate intenso, aunque muchas veces excedido en las palabras por la pasión.
En definitiva, aquí lo que estamos haciendo simplemente es abrir el abanico de oportunidades y de
posibilidades.
Es la ciudadanía la que va a elegir, y va a elegir siempre a aquel que considera que le da
seguridad, que le da tranquilidad, que le da confianza y que lo puede representar bien, sea
diputado, senador, alcalde, core, concejal o, próximamente, gobernador regional.
Algunos llegan a la ciudadanía e imponen un discurso, pero luego actúan de manera distinta. La
gente se da cuenta de inmediato y después no los reelige.
No privemos a la ciudadanía de contar con opciones, de tener libertad para elegir y de aumentar la
competencia electoral.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en mi condición de titular de la Comisión Mixta, me corresponde dar cuenta al
Honorable Senado del informe de las materias que fueron acordadas en dicha instancia.
Algunos antecedentes de carácter general.
Previa citación de la señora Presidenta del Senado , la Comisión Mixta se constituyó el 21 de
agosto de 2020 con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya , Bianchi , Elizalde ( José Miguel Insulza ) y Prohens ( Marcela Sabat Fernández ) y
Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal , Karin Luck , María José Hoffmann y señores Raúl
Saldívar y Gabriel Silber Romo . En dicha oportunidad, por unanimidad eligió como Presidenta a la
Honorable Senadora Luz Ebensperger Orrego .
Con posterioridad, se informó que el Honorable Senador señor Rafael Prohens reemplazaría en
forma permanente a la Honorable Senadora señora Marcela Sabat y que la Honorable Senadora
señora Ebensperger sería reemplazada por el Honorable Senador señor Claudio Alvarado.
A una o más de las sesiones celebradas por la Comisión Mixta asistieron, además de sus
integrantes,  los  Honorables  Senadores  señores  Elizalde  ,  García-Huidobro  y  Guillier  y  los
Honorables Diputados señores Auth y Kort .
Del mismo modo, concurrieron por videoconferencia las siguientes personas:
-Del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Ministro señor Cristián Monckeberg ; el
Subsecretario señor Juan José Ossa , y el Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales
, señor Máximo Pavez .
-El profesor constitucionalista señor David Huina .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-De la Asociación de Municipalidades de Chile (Amuch), el señor José Miguel Arellano Merino ,
Alcalde de Padre Hurtado , y la asesora jurídica señora Graciela Correa .
-De la Asociación Nacional de Consejeros Regionales de Chile, el Presidente , señor Marcelo
Carrasco , y los consejeros señoras Alejandra Oliden , Claudia Faúndez , Alicia Yáñez y señores
Felipe García-Huidobro , Fernando Verdugo , Pedro Cisternas , Rubén Berríos , Gustavo Kausel ,
Pablo Larenas y Cristián Labbé .
-De la Comisión Nacional de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades, el señor
César Torres .
Y también asistieron diversos asesores de los señores parlamentarios.
Tal como señaló en su relación el señor Secretario de la Corporación , en materia de normas de
quorum especial esta Comisión Mixta considera que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere, para ser aprobado, el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, en conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Me referiré a continuación a algunas consideraciones, opiniones o juicios emitidos por parte de
quienes participaron en esta Comisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que en el proyecto se ha generado una
controversia con respecto a inhabilidades de cores y concejales para ser candidatos a Diputado o
a Senador, pero que también se ha manifestado interés en analizar las diversas inhabilidades que
afectan a otras autoridades o personas que ejercen cargos que les impiden presentarse como
candidatos en otras elecciones, por lo que propuso abrir una conversación franca en el marco de
esta Comisión Mixta para explorar la posibilidad de llegar a un acuerdo que permita levantar
inhabilidades, ya sea en forma definitiva o para los procesos que vienen en el futuro próximo.
A su vez, el Honorable Senador Bianchi manifestó ser partidario de levantar las inhabilidades
existentes, porque resulta injusto para quien ejerce un cargo de alcalde, concejal o consejero el no
poder optar a otros cargos de elección popular en virtud de requisitos que lo que hacen en
definitiva es restringir la competencia.
Consideró que una medida así abre las posibilidades a todos para competir, siendo parte de lo que
debe ser una democracia, sin que existan determinados privilegios.
La Honorable Diputada señora Hoffmann dijo compartir lo que se ha planteado en el sentido de
que esta materia es distinta al límite a la reelección. Y se mostró disponible para un acuerdo más
amplio, de manera tal de que se puedan alzar las inhabilidades hoy existentes para postular a
diversos cargos de elección popular.
También el Diputado señor Silber enfatizó que esta Comisión tiene la labor de perfeccionar el
sistema democrático en términos de competencia y de eliminar algunas asimetrías que se
producen al amparo de la legislación actual, pues deben ser las personas quienes determinen a
sus autoridades y no una norma la que lo haga por ellos.
A su vez, la Honorable Diputada señora Luck manifestó a la Comisión que se trata de un tema de
justicia, porque mientras algunos deben renunciar para optar a otros cargos, como es el caso de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los consejeros regionales, otras autoridades, como Diputados y Senadores, no tienen que hacerlo,
de modo que las injusticias se dan en todo orden. Y es la oportunidad para corregir esta situación.
El Honorable Senador señor Prohens se mostró partidario de la idea de levantar todas las
inhabilidades existentes en atención a que el país se encuentra en un momento diferente, en que
poner trabas para elegir autoridades atenta contra la democracia.
La Honorable Diputada señora Carvajal consideró que existe bastante consenso con respecto a
generar espacios de participación que coincidan con la forma en que se toman decisiones en
distintos ámbitos para generar una mejor gobernabilidad.
El Ministro Secretario General de la Presidencia señaló, en las oportunidades que asistió a la
Comisión, que esta era una buena oportunidad para establecer un diálogo, para generar
consensos y para, de alguna u otra manera, levantar todas las inhabilidades que hoy existen con
relación a la postulación a diferentes cargos de elección popular. Y en su visión indicó que
estimaba que deberían levantarse las inhabilidades que afectan a quienes han sido designados en
cargos ministeriales, de intendencias, de gobernaciones o de seremías del Poder Ejecutivo .
El Senador señor Elizalde sugirió que se oiga a distintos especialistas en la materia, pues se trata
de distintas inhabilidades, algunas de las cuales cuentan con claros fundamentos y otras no, de
modo  que  -agregó-  también  es  posible  discutir  si  tiene  sentido  o  no  el  establecer
excepcionalidades para esta elección.
Asimismo, recordó que siempre ha existido la discusión respecto de si los parlamentarios y los
concejales deben tener inhabilidades, porque no pueden comprometer recursos públicos en
campaña, por lo que siempre se ha planteado que los parlamentarios podrían ser candidatos a
gobernador regional, pero que, al no estar permitida la renuncia al cargo, no pueden hacerlo de
hecho, pero que en todo caso dicha situación es un debate distinto al del caso de las autoridades
de Gobierno, quienes eventualmente sí pueden utilizar recursos públicos y los servicios que
encabezan para eventuales campañas.
Por último, reiteró que el caso de concejales y parlamentarios es distinto al de los Ministros de
Estado , jefes de servicio o subsecretarios, y expresó que reconoce que, dado que se cambiaron
las reglas del juego un año antes de la elección, todo ello debe tenerse a la vista al momento de
tomar una decisión razonable, en uno u otro sentido. Enfatizó que se debe resolver la situación
sobre la base de convicciones y principios.
El profesor de Derecho Constitucional señor David Huina aseguró que lo que hace el legislador es
impedir enlaces en los distintos niveles, es decir, que existen distintos niveles o capas de cargos
de elección popular (nacionales, regionales, comunales), y lo que se impide es el paso automático
como una incompatibilidad entre uno y otro nivel. En tal sentido, estimó que con ello se impide
desarrollar en forma expedita una carrera política, que es distinta a la relación que se produce
entre el Poder Ejecutivo y los mismos cargos de elección popular.
Enfatizó que la igualdad de derecho a competir debe estar reconocida a todo nivel, tanto
constitucional como legal, sin descuidar los conflictos de intereses y la debida transparencia.
Consideró que se debe avanzar, como la mayoría de las legislaciones comparadas, hacia
incompatibilidades, para ir dejando atrás todas aquellas inhabilidades que sea posible, o bien
reducir los plazos de un año que establecen la Constitución y la legislación para postular a
determinados cargos de elección popular.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sugirió avanzar hacia eliminar las inhabilidades y mantener las incompatibilidades que se
establecen en los distintos textos, salvaguardando que se produzca una competencia los más
igualitaria y equitativa posible, pues recordó que está el antiguo problema entre incumbentes y
desafiantes.
El Honorable Diputado señor Pepe Auth, en calidad de experto electoral y coautor de una de las
mociones sobre la materia, señaló que se presentó un proyecto para reducir el tiempo de
inhabilidad, haciéndolo homogéneo a todos los cargos de elección popular, de modo que todos
quienes ejercieran alguno de esos cargos tuvieran derecho a postular a otro, y que al momento de
aceptación de la candidatura ello fuera considerado como causal sobreviniente de pérdida del
cargo que ejerce.
En  tal  sentido,  precisó  que  eso  significa  que  Diputados,  Senadores,  alcaldes,  concejales,
consejeros, gobernadores regionales y otros tengan derecho a ser postulados a otro cargo de
elección popular con el costo de perder el cargo que estén ejerciendo en el momento en que su
candidatura sea aceptada para otra investidura.
Subrayó que la lógica en el proyecto señalado obedecía a la consideración de que el tiempo de las
inhabilidades para cargos de elección popular es una manifestación de proteccionismo totalmente
inadecuado para una democracia competitiva, además que es la misma ciudadanía quien debe
decidir si una misma persona puede desempeñar otro cargo de elección popular.
A continuación, en representación de la Asociación de Municipalidades de Chile (Amuch), el
Alcalde de la comuna de Padre Hurtado , señor José Miguel Arellano , hizo presente que la libertad
está definida como el sentido amplio de la capacidad humana de obrar según su propia voluntad y
que al momento en que un alcalde debía elegir si era o no candidato a gobernador regional estaba
vigente otra ley que les permitía ir a la reelección, y que ante el cambio sobreviniente debe
adecuarse la normativa para esas condiciones, pues a su juicio no se puede perder la experiencia
de los ediles en ejercicio.
En seguida, el Presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales (Ancore), señor
Marcelo Carrasco , sostuvo que la democracia como principio justificador y fundante de la
reelección y de la participación ciudadana es el garante de la misma democracia, de modo que
desde el punto de vista del marco institucional, el mandato ciudadano, por una parte, y las
inhabilidades, por la otra, considerando que en Chile ya se limitó la reelección, la mantención de
inhabilidades no fortalece el marco garante de la democracia en el país.
Agregó que en otros regímenes más avanzados las inhabilidades de los líderes no son tal, además
que  no  son  éticas,  porque  limitan  el  desarrollo  o  accionar  de  los  ciudadanos  electos
democráticamente, y, asimismo, las inhabilidades no generan para los consejeros regionales
igualdad ante la ley.
Sugirió que los cambios se consideren solo para autoridades electas democráticamente, en forma
transitoria o permanente, por cuanto las inhabilidades que se plantea eliminar son las de carácter
electoral y no las de carácter administrativo.
Enfatizó que no son partidarios de la existencia de inhabilidades para concejales, diputados,
senadores o alcaldes, pero que en este caso las inhabilidades deberían levantarse para todas las
autoridades electas en forma democrática y no solo para aquellas a las que se les limitó la
reelección.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Luego, el asesor jurídico de la Comisión Nacional de Concejales de la Asociación Chilena de
Municipalidades, señor César Torres , señaló que la actual regulación cierra las posibilidades para
que participen en la actividad política nuevos actores, personas provenientes del mundo municipal
que han demostrado en esta época de pandemia un liderazgo indiscutible al momento de tomar
decisiones y que han realizado un despliegue humano y técnico reconocido por toda la ciudadanía
y autoridades.
En este sentido, hizo presente que la experiencia que poseen los concejales y concejalas de Chile,
a la hora de la creación y aprobación de políticas públicas municipales eficientes y eficaces,
proporcionaría al momento de legislar un alcance certero en las futuras regulaciones nacidas en
sede parlamentaria, en caso de aprobarse el presente proyecto de ley.
El Honorable Senador García-Huidobro señaló ser partidario de eliminar todo tipo de inhabilidades,
tanto para cargos de elección popular como para cargos designados, porque todos debieran poder
postular. Añadió que esta es una oportunidad de hacerlo y que existen complejidades por resolver.
Por mi parte, dije entender que la propuesta del Ejecutivo consiste en eliminar las inhabilidades
para la postulación a todo cargo de elección popular, con una norma de carácter permanente y
general y con otra de carácter transitorio, a fin de subsanar la situación puntual de los procesos
eleccionarios que se desarrollarán en los próximos meses.
El Honorable Senador señor Insulza compartió que es importante resolver pronto este problema, lo
que ocurrirá, según dijo, en la medida en que no se trate de ir más allá de lo posible, y señaló que
si bien está dispuesto a eliminar una cantidad importante de inhabilidades, existen algunas que
requieren un análisis mayor.
El Honorable Diputado señor Saldívar respaldó la idea de que la Comisión Mixta se debe abocar a
resolver las diferencias surgidas entre ambas Cámaras respecto de las inhabilidades que dicen
relación con los concejales y consejeros regionales y que, en tal contexto, la incorporación de
otras inhabilidades podría considerarse dentro de las materias involucradas en el debate.
El Honorable Senador señor Guillier subrayó que el proyecto que se está debatiendo en la
Comisión Mixta es muy preciso y que se refiere solo a inhabilidades, de manera que incluir otras
materias que están fuera de él sería inconstitucional, haciendo presente que en el caso de que
materias ajenas sean legisladas se reservaba el derecho a recurrir al Tribunal Constitucional.
En ese punto se refería a si eventualmente se incorporaba en esta discusión la prórroga de la
elección de los gobernadores regionales, situación que la Comisión no consideró por no estar
dentro del contexto de su cometido.
A su vez, el Honorable Senador señor Araya reiteró que en el Comité PPD, del que es parte, no
existe una posición unánime respecto del tema de postergar la elección de gobernadores
regionales, como tampoco, asimismo, una posición unánime en orden a levantar las inhabilidades
para las distintas elecciones.
Finalmente, señora Presidenta , en cuanto al contenido propiamente tal de las materias referidas
por la Comisión Mixta, cuya reseña hizo el señor Secretario , podemos decir que el informe de esta
Comisión Mixta, la cual tuve la honra de presidir, busca introducir modificaciones permanentes a la
Constitución y una modificación transitoria en la misma Carta Fundamental, con miras a generar
un nuevo estatuto general de inhabilidades para acceder a los cargos de elección popular,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reguladas en el Texto Constitucional.
En definitiva, la Comisión Mixta llegó a los siguientes acuerdos.
En primer lugar, acordó no hacer innovaciones respecto de la situación de autoridades del Poder
Ejecutivo para acceder a cargos de elección popular. En ese sentido, tanto el artículo 57 de la
Constitución  como  las  otras  normas  constitucionales  que  regulan  la  materia  no  sufrieron
modificación.
En consecuencia, ministros, subsecretarios, intendentes, mientras subsista aún esta institución, y
otras autoridades pueden ser candidatos a elección popular en la medida en que cumplan con los
requisitos que la Carta Fundamental establece.
Así, por ejemplo, en el caso de las elecciones parlamentarias las inhabilidades establecidas se
mantienen en las mismas condiciones actuales para las autoridades del Ejecutivo , vale decir, lo
que señala la norma vigente: que deben renunciar un año antes de la elección.
En segundo lugar, y también referido a las elecciones parlamentarias, la Comisión Mixta determinó
regular de manera permanente en el artículo 57 de la Constitución que los gobernadores
regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los concejales podrán ser candidatos para la
elección primaria o definitiva de diputado o senador y cesarán en sus respectivos cargos desde la
inscripción de su candidatura por parte del Servicio Electoral en el Registro Especial para la
elección primaria o definitiva de diputado o senador.
Esta norma fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión.
Con relación a la elección de gobernador regional, consejeros regionales, alcaldes y concejales,
refiriéndome siempre a las modificaciones de carácter permanente acordadas en la Comisión
Mixta, se permite que los diputados y senadores puedan ser candidatos a dichos cargos. Para ello
se modifica el artículo 60 de la Constitución, introduciendo una nueva causal de cesación.
Esta norma fue aprobada por 8 votos a favor y 2 abstenciones. Las abstenciones correspondieron
al Senador señor Insulza y al Diputado señor Saldívar .
Lo señalado recientemente era todo lo referido a las elecciones parlamentarias.
Sobre las elecciones de gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales, se
propone la incorporación a la Constitución de un nuevo artículo 125 ter.
Sin perjuicio de otras normas adecuatorias que serán sometidas a la consideración de la Sala, la
Comisión Mixta propone introducir en la Constitución un nuevo artículo 125 ter que busca
establecer de manera orgánica y en una sola norma quiénes pueden ser candidatos a los cargos
que regula el Capítulo sobre Gobierno y Administración del Estado.
La decisión de incorporar este nuevo artículo 125 ter se tomó por la unanimidad de la Comisión.
Respecto al contenido del mismo artículo, en relación con los gobernadores regionales, pueden ser
candidatos a dicho cargo los diputados, senadores, alcaldes y concejales, todos quienes cesarán
en su cargo al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro
Especial para la elección primaria o definitiva de gobernador regional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En este sentido, y teniendo en cuenta que la norma constitucional lo que busca es levantar el
régimen general de inhabilidades y el momento en que deben renunciar las otras autoridades para
postular a estos cargos, debe entenderse inequívocamente que los consejeros regionales pueden
también ser candidatos a gobernadores regionales sin que deban renunciar a su cargo. Esto, por
tratarse del mismo tipo de elección, es decir, de gobernador regional y consejero regional.
La norma antes señalada fue aprobada por 7 votos a favor y tres abstenciones.
En cuanto al cargo de consejero regional, la Comisión Mixta determinó que pueden optar a él los
alcaldes, concejales, diputados y senadores. Todos quienes estén en ejercicio de estos cargos
cesarán en estos últimos al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral
en el Registro Especial para dicha elección.
A su vez, y reiterando lo ya dicho en orden a que la norma constitucional lo que busca es levantar
el régimen general de inhabilidades y el momento en que deben renunciar las otras autoridades
para postular a estos cargos, debe entenderse inequívocamente que los gobernadores regionales
también pueden ser candidatos al cargo de consejero regional, sin que deban renunciar a su
cargo, por tratarse del mismo tiempo elección, esto es, de gobernador regional y consejero
regional.
Esta norma fue aprobada por 7 votos a favor y 3 abstenciones.
Con relación a las elecciones municipales, la Comisión Mixta determinó, también en el artículo 125
ter que comentamos, que podrán ser candidatos a la elección primaria o definitiva de alcaldes y a
la  elección  de  concejales  los  diputados,  senadores,  gobernadores  regionales  y  consejeros
regionales, todos quienes cesarán en su cargo al momento en que sea inscrita su candidatura por
el Servicio Electoral en el Registro Especial para la respectiva elección. Acá también opera el
principio por el cual quienes quieran ser candidatos al mismo tipo de elección, es decir, de
alcaldes, concejales y viceversa, no deben renunciar a su cargo.
Esta disposición fue aprobada por 7 votos a favor y 3 abstenciones.
En materias que dicen relación con el proceso electoral de las próximas elecciones primarias y
definitivas de alcalde y gobernador regional, se estableció lo siguiente.
Respecto del proceso electoral que se avecina, es decir, aquel que se encuentra regulado en la
disposición trigésimo quinta transitoria y que está referido a las elecciones primarias y definitivas
de alcaldes y de gobernadores regionales, a realizarse tanto el 29 de noviembre del año en curso
como el 11 de abril del 2021, respectivamente, la Comisión Mixta le propone a la Sala de este
Honorable Senado que puedan ser candidatos a dichos cargos los diputados, los senadores, los
consejeros regionales, los alcaldes y los concejales, todos quienes cesarán en su cargo en el
momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para
la respectiva elección.
Finalmente, y a modo de aclaración, quiero hacer presente a esta Honorable Sala, para la historia
de la ley, que la normativa propuesta no pretende modificar el régimen del límite a la reelección.
Por lo tanto, aquí no hay ninguna norma que modifique lo que resolvió el Congreso Nacional
tiempo atrás, en orden a limitar la reelección de las autoridades elegidas a determinados cargos
de elección popular.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En definitiva, señora Presidenta , ese es el informe que dice relación con los acuerdos a los cuales
se llegó en la Comisión Mixta, que fue convocada para resolver el tema de las inhabilidades para
postular a cargos de elección popular.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las normas de admisión
escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos educacionales con
modalidad de internado y de aquellos con necesidades educativas especiales permanentes,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.795-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (Senadores señora Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana:
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto exceptuar del Sistema de Admisión Escolar (SAE) a un
porcentaje  de  cupos  para  la  matrícula  de  estudiantes  que  deseen  ingresar  a  los
establecimientos  que  funcionan  bajo  la  modalidad  de  internados,  entregando  a  las
comunidades escolares su determinación, como también a los establecimientos educacionales
regulares con Proyectos de Integración Escolar (PIE), con respecto a sus cupos para niños
integrados.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su informe de que la Sala del Senado
autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular a la vez la iniciativa de ley de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la referencia en este trámite reglamentario, en virtud del acuerdo adoptado con fecha 23 de
septiembre de 2020.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Montes,
Pizarro y Quintana.
El texto que se propone aprobar, que consta de un artículo único con dos numerales, se
transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta
sesión, el cual, además, ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y
de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Sin lugar a dudas, tal como se ha señalado, el funcionamiento del proceso de admisión escolar,
desde su implementación a esta fecha, va determinando ciertos aspectos que indudablemente hay
que considerar y mejorar.
En ese sentido, cuando se hace el planteamiento al inicio de la sesión de tener a la vista un
proyecto, con "discusión inmediata", del Ejecutivo sobre estas materias, es precisamente para
sostener un debate de carácter integral. Muchas veces nos vamos acostumbrando a ir resolviendo
las situaciones particulares, especiales y vamos dejando un poco de lado o a trasmano aquellas
soluciones de carácter más integral.
Aquí nadie está discutiendo la necesidad de este proyecto, la importancia que tiene para, de
alguna u otra forma, solucionar este problema.
Yo creo que todos compartimos que si tenemos internados que por problemas en la accesibilidad
en sus postulaciones, dado el sistema vigente, hoy en día disponen de una muy baja ocupación,
indudablemente que estamos ante una dificultad que debemos corregir y subsanar.
En lo personal, siendo muy niño estuve interno en el colegio San Francisco Javier, en Puerto Montt,
y conozco las bondades de estar interno como también sus desventajas, desde el punto de vista
de dejar de lado a la familia.
Y el INBA es reconocido nacionalmente. Los que veníamos de provincia aspirábamos muchas
veces llegar a Santiago a un internado.
Dicho eso, creo que el debate acerca de la posibilidad de discutir el proyecto del Ejecutivo también
es sano y es correcto, porque en parte considera lo que estamos analizando en esta iniciativa de
ley al entregarle a los colegios un margen de asignación de cupos en función de su proyecto
educativo, donde realmente se incorporan y están presentes los internados, pero, además, ese
proyecto mejora los criterios de prioridad que hoy día existen en el Sistema de Admisión Escolar e
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incorpora también otros criterios de prioridad.
En consecuencia, creo que hoy día no existen dos opiniones respecto a la necesidad de resolver el
problema puntual que estamos discutiendo y que aborda esta moción parlamentaria, pero, tal
como indicó el Senador Quintana, en la iniciativa del Ejecutivo hay aspectos positivos que tenemos
que rescatar, que tenemos que valorar y que tenemos que aprovechar, de modo que en esta
sesión veamos los dos proyectos, escuchemos la opinión del Ejecutivo y podamos avanzar en
ambas iniciativas.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las normas de admisión
escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos educacionales con
modalidad de internado y de aquellos con necesidades educativas especiales permanentes,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.795-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (Senadores señora Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana:
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto exceptuar del Sistema de Admisión Escolar (SAE) a un
porcentaje  de  cupos  para  la  matrícula  de  estudiantes  que  deseen  ingresar  a  los
establecimientos  que  funcionan  bajo  la  modalidad  de  internados,  entregando  a  las
comunidades escolares su determinación, como también a los establecimientos educacionales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
regulares con Proyectos de Integración Escolar (PIE), con respecto a sus cupos para niños
integrados.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su informe de que la Sala del Senado
autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular a la vez la iniciativa de ley de
la referencia en este trámite reglamentario, en virtud del acuerdo adoptado con fecha 23 de
septiembre de 2020.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Montes,
Pizarro y Quintana.
El texto que se propone aprobar, que consta de un artículo único con dos numerales, se
transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta
sesión, el cual, además, ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y
de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , tal como lo señaló la Senadora Ebensperger, la bancada de la UDI está
haciendo uso de un legítimo derecho.
La postergación de la discusión de este proyecto no va más allá de 24 horas, y básicamente tiene
como propósito poder hacer una sola discusión respecto de la iniciativa que envió el Ejecutivo , por
cuanto si bien aquel proyecto constituye un avance importante, pues resuelve un problema que
fundamentalmente dice relación con los internados, hay también una situación consignada en la
iniciativa del Gobierno que apunta en la misma dirección, aunque no se nombre -como dice la
Senadora  Provoste-  la  palabra  "internado":  entrega  la  facultad  a  los  establecimientos
educacionales para que tomen mecanismos propios de admisión al menos para el 30 por ciento de
sus vacantes, por lo que van a ser los establecimientos los que podrán definir al respecto; también
mejora los criterios de priorización existentes, y, por otra parte, incorpora nuevos criterios de
prioridad.
Por lo tanto, al pedir segunda discusión este proyecto se vería mañana, por lo que podríamos
hacer un debate integral tanto de la iniciativa del Ejecutivo como de la presentada por la
Honorable Senadora.
Si bien soy miembro de la Comisión de Educación, y se señaló que el acuerdo fue adoptado por
unanimidad (y está bien eso), yo no participé de esa votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En esta sesión especial corresponde discutir en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal y el subsidio familiar (boletín Nº 13.751-13), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.751-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley
En trámite de insistencia: sesión 87ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba la insistencia).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia de que esta iniciativa fue ingresada por Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, a la Cámara de
Diputados y de que dicha Cámara la desechó en general.
Posteriormente, Su Excelencia el Presidente de la República, haciendo uso de la facultad del
artículo 68 de la Carta Fundamental, solicitó que el respectivo mensaje fuera enviado al
Senado, donde fue aprobado en general por los dos tercios de sus miembros presentes.
El proyecto de ley, en consecuencia, retornó a la Cámara de origen, la cual, asimismo, lo
aprobó en general, prosiguiendo con su tramitación.
En mérito de lo expuesto -consigna en su informe-, en esta oportunidad la Comisión de
Hacienda solo discutió en particular la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La citada Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley, consistente en la incorporación
de un artículo 1, nuevo, que eleva el monto del ingreso mínimo mensual a 326.500 pesos, a
contar del 1 de septiembre de 2020, para los trabajadores mayores de 18 años de edad y
hasta de 65 años de edad, la cual fue acordada por la unanimidad de los integrantes de la
referida instancia.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Con la misma unanimidad antes señalada, la Comisión aprobó en particular los artículos del
proyecto de ley, sin modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben la
modificación introducida por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de ser
aprobada, el que también está disponible en la plataforma de esta sesión remota y ha sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Sin lugar a dudas que año a año tenemos la misma discusión respecto al salario mínimo y
repetimos generalmente los argumentos.
Todos los que hay aquí presentes tenemos claro que indudablemente nos gustaría que el salario
mínimo fuese mayor para los trabajadores y para el sustento de sus familias.
Pero no es menos cierto que en esta oportunidad estamos en una situación bastante compleja y
difícil desde el punto de vista económico, como durante muchos años no habíamos vivido.
Tenemos una fuerte caída y una contracción económica producto de las restricciones que nos
impone la pandemia. Y, a su vez, también tenemos una situación de empleo que ha sido
fuertemente castigada por esta crisis sanitaria.
Cuando se pierden 1 millón 800 mil empleos y la economía en un trimestre cae por sobre el 10 por
ciento, indudablemente que debemos colocar racionalidad en este debate, independientemente
de nuestros deseos de que el salario mínimo se incremente.
Pero yo los invitaría a que no nos quedáramos solamente con los 6 mil pesos a los cuales hemos
hecho referencia en esta sesión, sino a que viéramos que en los dos primeros años de este
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Gobierno se ha hecho un esfuerzo importante. Y si sumamos estos 6 mil pesos, hay un incremento
del salario mínimo en su conjunto de 50 mil pesos: 25 mil pesos por año, que es un esfuerzo que
ha sido compartido, que lo hemos tramitado en el Parlamento, que lo hemos discutido y que de
alguna u otra manera todos apoyamos. Y esa es la realidad.
Por lo tanto, miremos el conjunto de situaciones y hagámonos cargo de la realidad que hoy día
tenemos.
En gobiernos anteriores, donde no existía esta crisis económica, pero también teniendo en
contexto los niveles de crecimiento, tuvimos crecimientos o incrementos del salario mínimo por
debajo de lo que existe ahora.
Entonces, sin el ánimo de generar odiosidad y comparaciones entre uno u otro Gobierno,
solamente quiero señalar que las condiciones económicas que hoy día tenemos son mucho más
complejas, ¡extremadamente más complejas!
Y en ese sentido, la acción del Ejecutivo, la acción del Parlamento en construir instrumentos para
paliar la crisis de ingresos de las personas ha estado funcionando. Y es así como tenemos un
ingreso mínimo garantizado, que complementa los ingresos de aquellos que ganan el salario
mínimo; tenemos un subsidio a la contratación de mano de obra para tratar de recuperar puestos
de trabajo; tenemos un marco económico aprobado por el Parlamento, de 12 mil millones de
dólares, para dinamizar la inversión pública, para generación de puestos de trabajo, para
mejoramiento de las remuneraciones.
En consecuencia, hoy día, no es cierto, nos corresponde aprobar este incremento del salario
mínimo.
Indudablemente, insisto, todos hacemos fuerza para que esto sea mayor, pero tenemos que
asimilar la realidad, debemos tener claridad sobre esto.
Y el esfuerzo que estamos haciendo es el razonable en un momento de crisis económica.
Por lo tanto, señora Presidenta , yo voy a votar a favor de esta iniciativa. Y espero que, tal como lo
han señalado otros colegas, posteriormente una Comisión Mixta pueda resolver este tema.
Pero no generemos expectativas respecto de una Comisión Mixta para potenciales incrementos
del salario mínimo que la realidad económica no nos va a permitir cumplir.
Hoy día, los esfuerzos que ha hecho el Poder Ejecutivo con este incremento del salario mínimo y
con todas las otras medidas económicas que han sido aprobadas por el Congreso de alguna u otra
manera contribuyen a ir superando paso a paso una situación que nadie esperaba, que nos pilló en
el mes de marzo, que generó una crisis sanitaria, una crisis económica, una fuerte caída de los
ingresos, y a generar proyectos de carácter social como nunca antes lo habíamos hecho, con el
propósito de hacernos cargo de esa nueva realidad.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Yo comparto el criterio de que el Senado no debiera pronunciarse sobre una norma que ya la
Cámara rechazó. Ahora, la calificación sobre las características del veto y el debate la realizó la
Cámara; pero el único efecto que tiene es que al ser aditivo rechaza la norma, en este caso, el
veto, por una mayoría simple. En consecuencia, no debe recurrir después a los dos tercios.
Entonces, ¡por qué estamos obligados a votar una norma que ya no existe!
Yo creo que deberíamos uniformar los criterios porque estamos perdiendo un tiempo valioso en
este debate por un asunto de procedimiento. En consecuencia, si la Cámara de origen hizo la
recalificación y la rechazó, esa norma no viene al Senado. Repito: por qué nosotros tenemos que
pronunciarnos al respecto.
Debemos resolver internamente sobre cómo procedemos hacia adelante, ya que puede generar
un efecto en el sentido de que una Cámara recalifique y rechace, y la otra recalifique y apruebe.
¿Qué hacemos?, ¿qué rige?
En consecuencia, para que el veto opere, tienen que estar las dos Cámaras de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde proseguir el debate de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica (boletín No 12.027-07), con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que Su Excelencia el Presidente de la República presentó 23 observaciones al
texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en general y en
particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Dicha Comisión Especial, con las votaciones que registra en su informe, propuso aprobar
algunas de las observaciones, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar otras tantas.
La Sala del Senado ha considerado estas observaciones en sesiones de los días 7, 13 y 14 de
octubre en curso, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy, de
conformidad al acuerdo de Comités.
Conforme a lo resuelto en dichas oportunidades, la Sala acogió las observaciones signadas con
los números 1, letras a) y b); número 7; número 8, letras a), b) y c); número 9; número 16,
letras a) y b); números 18, 19 y 22, letra f); en tanto que rechazó la número 22, letra d), sin
insistir en el respectivo texto aprobado por el Congreso Nacional.
Respecto de las observaciones recalificadas como "aditivas", esto es las individualizadas con
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los números 2, 3, 12, 15 y 22, letra a), ellas resultaron rechazadas.
Con relación a las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales las observaciones números 5, 13, 14, 17, 20, 21 y 22, letras b),
e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4, 6, 10 y 22, letra c), fueron aprobadas en la Cámara de origen;
en tanto que las observaciones números 11 y 23, fueron rechazadas en la Cámara de
Diputados, sin alcanzarse el quorum necesario para insistir en el texto despachado por el
Congreso Nacional.
Al respecto, cabe recordar que para insistir en dicho texto se requieren los votos afirmativos de
los dos tercios de los Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo
73 de la Carta Fundamental.
En consecuencia, para proseguir con este debate, corresponde continuar pronunciándose
separadamente sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas declaradas
inadmisibles por la Cámara.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez;
se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en la página 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y que también está disponible
en la plataforma informática de la sesión telemática, y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todos y todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Seré muy breve.
En la intervención que acabo de escuchar se dijo, en reiteradas oportunidades, que era falso lo
que señaló el Ejecutivo en la discusión de estas normas.
Yo estimo, señora Presidenta , que puede haber opiniones jurídicas distintas, legítimas, pero
calificar de "falsedad" lo planteado por el Ejecutivo me parece que excede los términos del debate.
Eso, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero llamar la atención acerca de esta técnica legislativa.
Llevo muchos años en el Congreso, y siempre que existe interés por tratar de avanzar en una
iniciativa lo que generalmente sucede y se hace es conformar un acuerdo político, un protocolo de
acuerdo a través del cual se compromete avanzar en determinadas iniciativas o procesos. Pero el
condicionar el despacho de una iniciativa futura a la entrada en vigencia de un proyecto cuya
tramitación está terminada me parece, por decir lo menos, bastante curioso.
En tal sentido, creo que debemos reflexionar. Es muy válido que todos tengamos interés por
discutir y avanzar en la iniciativa sobre Ley de Garantías; pero eso no permite, a mi juicio,
condicionar este proyecto para hacer realidad la normativa a que todos aspiramos.
En consecuencia, pienso que con esa misma lógica el día de mañana cualquier sector político, en
el último trámite, dándose cuenta de que tiene una mayoría circunstancial, puede introducir una
indicación en la Comisión Mixta con el propósito de que se condicione cualquier tipo de iniciativa al
despacho de otra.
Considero que eso no es sano, no es bueno. En política siempre actuamos bajo el principio de la
buena fe. Y esto significa que cuando hay compromisos de parlamentarios, de bancadas o del
Gobierno se respetan y se cumplen.
Lo que estamos haciendo acá es precisamente lo incorrecto: no corresponde a mi juicio amarrar
un proyecto de ley al despacho de otra iniciativa, por más legítima que sea. Más aún, en ese
interés, se pierde de vista lo que corresponde analizar y hacer, porque aquí estamos discutiendo la
admisibilidad de un veto, de una observación de carácter supresivo, en este caso puntual y
específico. Y tal como se ha señalado, un veto supresivo jamás puede ser contrario a las ideas
matrices, que es el argumento que se da a través de la Comisión para llegar a esta discusión en la
Sala y referirnos con respecto a su inadmisibilidad.
Yo les quiero pedir a los colegas que legítimamente estimaron correcto formular esta indicación
que hoy día podamos corregir esto y confiar nuevamente en lo que son los acuerdos y los
compromisos que han asumido aquí dos Ministros de Estado , pues tratar de argumentar en el
sentido de que los Ministros plantean algo, pero los Subsecretarios señalan otra cosa y generar
confusión no corresponde: acá hay puntos de vista legítimos.
Creo que mantener la posición de condicionar este proyecto al despacho de otra iniciativa no es lo
correcto, porque genera un precedente respecto del cual el día de mañana -hoy es por un interés
puntual- nos podemos arrepentir, ya que como dije cualquier sector político, dándose cuenta de
que tiene una mayoría circunstancial en una Comisión Mixta, puede introducir una indicación para
condicionar cualquier iniciativa de ley.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Eso no es sano ni correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
PROHIBICIÓN A COLEGIOS SUBVENCIONADOS Y PARTICULARES PAGADOS
PARA NEGAR MATRÍCULA 2021 A ESTUDIANES CON DEUDA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  prohíbe  a  los
establecimientos educacionales subvencionados y particulares pagados negar la matrícula
para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica
producto de la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.585-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto disponer la obligación de los establecimientos educacionales
particulares  subvencionados  y  particulares  pagados  de  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tengan por objeto propender a garantizar la continuidad del proceso
educativo  de  los  estudiantes,  con  énfasis  en  medidas  cuyo  objeto  sea  enfrentar  las
consecuencias económicas producto de la emergencia sanitaria derivada del COVID-19,
asegurando a los alumnos que se acojan a dicho plan la continuidad escolar en el mismo
establecimiento para el año 2021, sin que se les pueda cancelar o impedir la renovación de la
matrícula.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme al inciso primero del artículo
127 del Reglamento, discutió este proyecto de ley en general y particular a la vez. Agrega que,
sin perjuicio de lo anterior, la Sala del Senado, con fecha 23 de septiembre de 2020, autorizó a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Comisión para debatirlo en la forma señalada.
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa, por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
En particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y 19 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión telemática, y ha sido remitido a
los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones:
Dos indicaciones del Senador señor Quinteros : la primera, recaída en el inciso segundo del
artículo único de la iniciativa, para reemplazar la frase "cuya situación económica se ha visto
menoscaba producto de la emergencia sanitaria" por "que así lo soliciten por escrito al
establecimiento"; y la segunda, para eliminar el inciso tercero del artículo único del proyecto.
Una indicación de la Senadora señora Sabat, para agregar un inciso quinto, nuevo, con el
siguiente texto: "Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas
que formen parte de aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad
en el pago de lo adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor
educacional no podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado
deudor que sea demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación
no cumple con el criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del
pago mensual que originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así
como en relación con cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con
expresa aceptación del apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba
pagar cuotas adeudadas en adición a las cuotas periódicas no vencidas.".
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , tal como señaló el Senador informante , el colega Quintana , este proyecto
durante su tramitación recibió diversas indicaciones que fueron perfeccionando su contenido.
En tal sentido, quiero manifestar que las indicaciones introducidas en el Senado se despacharon
por unanimidad. Y ahora corresponde hacer presente algunas consideraciones respecto de esta
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No obstante la idea matriz de este proyecto de ley, es necesario señalar que de los 1.036
establecimientos educacionales particulares subvencionados con financiamiento compartido y
particulares pagados, aproximadamente...(falla de audio en transmisión telemática)...por ciento de
los colegios que están atendiendo la disminución de ingresos de las familias que están con
matrículas vigentes.
También acabo de escuchar la intervención del Senador Quinteros, en que se indica que por efecto
de la pandemia los costos disminuyen; pero debemos tener siempre en consideración que
aproximadamente el 70 por ciento de los costos de los colegios son fijos, y que, adicionalmente,
estos han debido implementar una serie de iniciativas tendientes a incorporar dentro de sus
mecanismos de enseñanza elementos que les permitan llegar a los hogares, lo cual significa
disponer  sistemas,  procedimientos,  tecnología  que  igualmente  llevan  asociados  gastos
adicionales.
La discusión en particular llevada a cabo en la Comisión de Educación del Senado tuvo como
propósito  dejar  claramente  establecidas  las  condiciones  sobre  las  cuales  atender  los
requerimientos  de  las  familias  que  han  visto  disminuidos  sus  ingresos.
En tal sentido, en el inciso tercero del artículo único se colocaron una serie de elementos a tener
en cuenta, entre ellos, que al menos el 30 por ciento de los ingresos percibidos en una familia
haya caído. Esto, como una manera de tener a la vista esa situación e ir en ayuda de quienes
efectivamente lo requieren.
Sin embargo, señora Presidenta , me pareció escuchar que hay una indicación que pretende
eliminar ese inciso tercero. Creo que eso nos genera una dificultad, porque todas las normas
relacionadas con los factores a considerar para la reprogramación de las cuotas de aquellas
familias que han presentado problemas quedan sin ningún marco de referencia, y no podemos
pasar a llevar la autonomía que tienen los colegios para ir definiendo dentro de ciertos parámetros
el acceso a este tipo de beneficios.
Para concluir debo señalar que este proyecto se analizó en detalle en la Comisión de Educación;
fue perfeccionado con el propósito de que existan parámetros claros y definitivos sobre los cuales
decidir esta reprogramación en conjunto entre el colegio y las familias.
Asimismo deseo manifestar que a mi juicio las indicaciones deberían ser tratadas en dicha
instancia, por lo que solicito que el proyecto vuelva a la Comisión técnica para un nuevo primer
informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
PROHIBICIÓN A COLEGIOS SUBVENCIONADOS Y PARTICULARES PAGADOS
PARA NEGAR MATRÍCULA 2021 A ESTUDIANES CON DEUDA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde  tratar  el  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  prohíbe  a  los
establecimientos educacionales subvencionados y particulares pagados negar la matrícula
para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica
producto de la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.585-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto disponer la obligación de los establecimientos educacionales
particulares  subvencionados  y  particulares  pagados  de  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tengan por objeto propender a garantizar la continuidad del proceso
educativo  de  los  estudiantes,  con  énfasis  en  medidas  cuyo  objeto  sea  enfrentar  las
consecuencias económicas producto de la emergencia sanitaria derivada del COVID-19,
asegurando a los alumnos que se acojan a dicho plan la continuidad escolar en el mismo
establecimiento para el año 2021, sin que se les pueda cancelar o impedir la renovación de la
matrícula.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme al inciso primero del artículo
127 del Reglamento, discutió este proyecto de ley en general y particular a la vez. Agrega que,
sin perjuicio de lo anterior, la Sala del Senado, con fecha 23 de septiembre de 2020, autorizó a
la Comisión para debatirlo en la forma señalada.
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa, por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
En particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y 19 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión telemática, y ha sido remitido a
los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones:
Dos indicaciones del Senador señor Quinteros : la primera, recaída en el inciso segundo del
artículo único de la iniciativa, para reemplazar la frase "cuya situación económica se ha visto
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
menoscaba producto de la emergencia sanitaria" por "que así lo soliciten por escrito al
establecimiento"; y la segunda, para eliminar el inciso tercero del artículo único del proyecto.
Una indicación de la Senadora señora Sabat, para agregar un inciso quinto, nuevo, con el
siguiente texto: "Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas
que formen parte de aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad
en el pago de lo adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor
educacional no podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado
deudor que sea demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación
no cumple con el criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del
pago mensual que originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así
como en relación con cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con
expresa aceptación del apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba
pagar cuotas adeudadas en adición a las cuotas periódicas no vencidas.".
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión.
El señor ALVARADO.-
Presidenta, gracias.
En realidad, había pedido la palabra inmediatamente después de la última intervención del
Senador Quinteros, porque si existe el ánimo y la disposición de despachar el proyecto en los
términos en que fue aprobado en la Comisión, indudablemente que yo me hago cargo de ese
planteamiento y retiro mi petición. Pero, tengo entendido que hay otras indicaciones, y para eso
requerimos la voluntad de los Senadores que las presentaron.
Por lo tanto, yo no tengo dificultad en acceder al requerimiento que me hace el Senador Quinteros,
en la medida en que el proyecto lo despachemos en los términos en que salió de la Comisión,
porque todos estamos conscientes de la necesidad de que avance y de que los apoderados de los
establecimientos tengan un marco de referencia sobre el cual ponerse de acuerdo en estas
reprogramaciones.
Eso es lo que quería decir.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senador Alvarado , el problema es que también está la indicación que acaba de anunciar la
Senadora Sabat, de cinco Senadores de Renovación Nacional. Entonces, si ella no la retira,
estamos en el mismo punto.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Perfecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , lamento las últimas expresiones del Senador Guillier en orden a cuestionar la
labor del abogado defensor, dado que lo que corresponde analizar es el mérito objetivo de la
acusación. Y cuando no hay argumentos, indudablemente que cualquier excusa o cualquier
agravio adicional es de utilidad.
Señora Presidenta , la cuestión que nos convoca hoy es de alta importancia y merece una revisión
seria, acuciosa y detenida, Senador Guillier -por su intermedio, Presidenta -, seria, acuciosa y
detenida.
Antes de entrar al análisis de la acusación en sí es preciso señalar que la acusación constitucional
requiere que el Senado, al actuar como jurado, se desempeñe como órgano que ejerce
jurisdicción. Como consecuencia de lo anterior, el accionar del Senado debe ajustarse al debido
proceso, en conformidad con lo dispuesto en el inciso sexto del numeral 3° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
Asimismo,  la  acusación  constitucional  es  un  instrumento  que  permite  hacer  valer  la
responsabilidad constitucional y no otro tipo de responsabilidades: ¡responsabilidad constitucional
y no otro tipo de responsabilidades! En razón de aquello, las causales están precisamente
establecidas en la propia Carta Fundamental; por lo tanto, eso implica que no es posible realizar
interpretaciones extensivas de ellas, debiendo ser, en consecuencia, restrictiva su aplicación.
Por otra parte, se hacen aplicables a la acusación constitucional los principios del derecho
sancionatorio, en virtud de lo cual la conducta a sancionar debe estar determinada de forma
indubitada: ¡de forma indubitada! Es decir, aquella conducta debe estar debidamente justificada,
y, además, el órgano que impone la sanción -en este caso, el Senado- debe formarse la convicción
de culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Ello, con el objetivo de evitar
cualquier conducta grave y abusiva. A eso es a lo que debemos propender: a analizar esta
acusación en su mérito, con el propósito y con el objetivo de evitar cualquier conducta grave y
abusiva.
En ese orden de ideas, señora Presidenta , y entrando al análisis del caso que nos corresponde
dilucidar, es preciso especificar que de una lectura detenida del escrito de la acusación
constitucional se puede apreciar que la imputación de los hechos que le dan origen es realizada de
forma genérica, situación que vulnera el debido proceso, particularmente en cuanto a los
requisitos  de  precisión,  gravedad  y  concordancia  que  fundamentan  la  imputación  de
responsabilidad que debe realizar un órgano que acusa a una persona de vulnerar una norma
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
jurídica.
Lo dicho se puede ver claramente en el hecho de que la acusación se fundamenta en acciones de
terceros y no en actos personales del ex Ministro del Interior y Seguridad Pública . Asimismo, es
posible verificar que el libelo acusatorio imputa al ex Ministro Víctor Pérez acciones u omisiones
respecto de las cuales no es personal ni directamente responsable.
Ahora bien, al revisar cada capítulo de la acusación se evidencia que esta solo trata de articular de
forma contradictoria diversas situaciones que de ninguna manera dan cabida a la eventual
responsabilidad constitucional que se le imputa al ex Ministro Víctor Pérez .
En efecto, el capítulo primero se fundamenta en el hecho de que el ex Ministro no presentó
querellas fundadas en la Ley de Seguridad Interior del Estado como consecuencia del paro de los
camioneros que se produjo a partir del 27 de agosto. Ya bastante se ha dicho con respecto a esta
situación y cómo opera aquella ley. Hoy solo quiero recordar que esa normativa entrega una
potestad meramente facultativa, es decir, le permite a la autoridad ponderar la necesidad y
oportunidad de ejercerla.
Desde esa perspectiva, el ex Ministro Víctor Pérez enfrentó la situación con prudencia y decisión,
dando  cumplimiento  al  mismo  tiempo  a  diversas  recomendaciones  realizadas  por  el  Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, en orden a establecer
mecanismos de diálogo frente a la realización de manifestaciones y a abstenerse de proferir
dichos que puedan, de alguna forma, criminalizar las manifestaciones.
Por otra parte, y en relación con el capítulo segundo de la acusación constitucional interpuesta, el
cual da cuenta de una supuesta vulneración al principio de igualdad ante la ley, es preciso tener
presente cuáles son los hechos en que se fundamenta la acusación.
Se dice que el ex Ministro discriminó a un grupo de personas por decidir presentar querellas
fundadas en la facultad que le entrega la Ley de Seguridad Interior del Estado. Es importante tener
presente que el ordenamiento jurídico admite realizar discriminaciones. Lo que no es admitido por
el derecho es efectuar discriminaciones arbitrarias, situación en la que no se encuentra el ex
Ministro del Interior , como se podrá apreciar a continuación.
Yendo a los hechos que están contenidos en el capítulo analizado, se tiene que el anuncio llevado
a cabo por el ex Ministro Víctor Pérez referido a la presentación de querellas fundadas en la Ley de
Seguridad Interior del Estado fue realizado habida consideración de la declaración de un grupo de
personas en que se hizo referencia a la comisión de hechos que revisten el carácter de delito
tipificado en la ley citada.
En tal sentido, no nos está diciendo que las personas que efectuaron la mencionada declaración
iban a realizar hechos que serían inocuos para el ordenamiento jurídico, sino que derechamente se
anunció de manera pública la comisión de delitos. No se hablaba de un paro, no se hablaba de
manifestaciones: se hablaba de comisión de delitos. Se debe recordar, entonces, que la amenaza
efectuada era tomarse miles de hectáreas de terrenos si no se adoptaban determinadas acciones
o decisiones políticas.
Lo anterior es de suma importancia, toda vez que los acusadores califican que el ejercicio de la
facultad que posee el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se motivó en consideraciones
políticas para este caso y dejan entrever que para la situación de los camioneros su falta de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ejercicio  se  fundó  en  consideraciones  de  la  misma  naturaleza:  nada  más  profundamente
equivocado. En un caso está el derecho a manifestación pacífica; en el otro, el llamado directo y
derechamente a cometer delito.
De esta forma, los acusadores están motivando sus dichos en meras suposiciones, carentes de
todo fundamento y razonabilidad.
Finalmente, me quiero referir a lo que se menciona en el tercer capítulo de la acusación.
En efecto, las afirmaciones que se contienen en el capítulo en cuestión no permiten demostrar el
nexo causal entre los hechos imputados y la responsabilidad que le asistiría al ex Ministro Víctor
Pérez en su comisión.
En este sentido, la defensa del ex Ministro ha dejado más que claro que la historia fidedigna de la
ley N° 20.502 establece que Carabineros posee independencia operativa respecto del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Pero eso no es todo.
Desde el comienzo del segundo mandato del Presidente Sebastián Piñera se han llevado a cabo
acciones concretas orientadas a fortalecer el control civil de Carabineros de Chile, a definir y
limitar los niveles de autonomía de esa institución y a modernizar su estructura orgánica y
funcional.
Asimismo, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ha dado pleno cumplimiento a los deberes
establecidos en la ley, para lo cual ha venido adoptando las medidas necesarias con el objeto de
precaver la vulneración de derechos fundamentales, entre los que se encuentran las instrucciones
entregadas a nivel nacional por la Subdirección General de Carabineros, con relación a que las
actuaciones desplegadas para el control del orden público deben estar apegadas a los principios
de legalidad, necesidad, proporcionalidad y responsabilidad.
Del mismo modo, el 11 de noviembre del año pasado el alto mando institucional dispuso el
despliegue en terreno a nivel nacional de todos los instructores de derechos humanos aplicables a
la función policial con la finalidad de fiscalizar y asesorar en terreno el cumplimiento de los
protocolos establecidos y de la normativa pertinente con respecto al uso de la fuerza y armas de
fuego, desde la perspectiva del respeto por los derechos de las personas.
No quiero seguir abundando en lo que se ha realizado a partir de octubre de 2019 por el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública con el objetivo de prevenir cualquier vulneración de derechos
fundamentales; sin embargo, sí me quiero detener en las afirmaciones que hizo uno de los propios
Diputados acusadores. Me refiero al Diputado Gabriel Ascencio , quien dijo que no era posible
imputarle al ex Ministro Víctor Pérez lo que hacía un carabinero al momento de realizar acciones
de control del orden público, pero que el ex Ministro era responsable de la actualización de
protocolos por parte de Carabineros de Chile y de que estos tuviesen un enfoque en derechos
humanos.
Es en este punto cuando se demuestra que la acusación posee manifiesta falta de fundamento,
puesto que el ex Ministro Víctor Pérez se hallaba dando continuidad a un trabajo que el Ministerio
del Interior estaba desplegando no solo a partir de octubre del año pasado, sino que desde el
comienzo del segundo mandato del Presidente Piñera , como la defensa así lo ha demostrado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta , Honorable Senado, al concluir mi intervención quiero señalar que estamos
ante un escrito, una presentación acusatoria en que sin duda alguna, al menos para mí, su
denominador común es su falta de seriedad y su falta de coherencia...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Puede continuar, señor Senador.
El señor ALVARADO.-
Gracias.
Decía, señora Presidenta , que la acusación tiene un defecto lógico transversal: el capítulo uno es
una crítica por dialogar, negociar en lugar de aplicar a raja tabla la potestad de usar la Ley de
Seguridad Interior del Estado y la fuerza pública; el capítulo dos es por usar la Ley de Seguridad
Interior del Estado y la fuerza pública con unos manifestantes y con otros no, cuestión
absolutamente falsa; el tercer capítulo se plantea como problemas estructurales en Carabineros,
que en ningún caso pueden ser imputables al ex Ministro Pérez .
En consecuencia, señora Presidenta, anuncio mi voto de rechazo a los tres capítulos de la
acusación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Dado que, después de escuchar los argumentos tanto de la Senadora Yasna Provoste como del
Senador Letelier y el Senador Sandoval, la respuesta de parte del señor Director de Presupuestos
me parece correcta en orden a hacer presente la inadmisibilidad de las indicaciones, pero, al
mismo tiempo, entregando una propuesta de solución.
Por lo tanto, bajo el principio de la buena fe y en aras de la respuesta del señor Director de
Presupuestos, para seguir avanzando a lo mejor sería conveniente que se evaluara el retiro de la
indicación para ver esto posteriormente en la Ley de Reajuste.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe consignar que en la sesión anterior la última partida que se comenzó a estudiar fue la del
Ministerio de Defensa Nacional.
Quedó pendiente la votación de las indicaciones números 91, 90 y 89.
Señora Presidenta , ¿damos inicio, entonces, a la discusión respectiva?
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , entiendo que esta indicación al subtítulo 22 afectaría al Ejército en una rebaja
del orden de 10.603 millones de pesos.
En tal sentido, es importante señalar que, de aprobarse esa rebaja, se le impedirá al Ejército de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Chile contar con recursos para mantener durante 2021 la dotación de 2.700 soldados conscriptos.
Ello significa dejar sin funcionamiento operativo a 17 unidades militares. Y creo que ninguno de los
aquí presentes quiere afectar ese proceso.
Por lo tanto, invito al Honorable Senado a rechazar esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
Solamente, dado que se está dando lectura a indicaciones sobre las cuales nos vamos a tener que
pronunciar y estamos entrando ya en un debate más en particular, para solicitar que se vuelva a
recabar la unanimidad de la Sala para el ingreso del señor Director de Presupuestos y de esta
forma poder realizar un debate acabado.
Lamento que se oponga, Senador Elizalde, porque la discusión de Presupuestos es necesario
hacerla con las personas que corresponden.
Yo le pediría que su bancada reconsiderara esta situación.
El señor ELIZALDE.-
¡Soy yo el que lo anunció!
El señor ALVARADO.-
Bueno, lo lamento profundamente, porque me da la impresión de que el señor Presidente del
Partido Socialista , en este caso, actúa por encargo.
El señor ELIZALDE .-
¡Para nada! ¡Puede que así sea en su sector!
Presidente , pido la palabra.
El señor ALVARADO.-
Entonces...
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Senador Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ALVARADO.-
Entonces, Presidente, yo creo que no podemos hacer un debate serio de la Ley de Presupuestos si
no están las personas que corresponden.
Aquí, en el pasado, de la propia bancada del Partido Socialista, específicamente el Senador
Montes, se defendió el 2016 el ingreso del Director de Presupuestos de la época cuando el
Senador Navarro se oponía a él. En consecuencia, aquí se está dando un doble estándar. Y los
argumentos que planteaba el Senador Montes eran que resultaba imposible debatir y discutir de
manera seria y responsable una Ley de Presupuestos si no se encontraban las personas que
conocen técnicamente el procedimiento y la materia.
Por lo tanto, si no hay unanimidad, Presidente, le pido que analice suspender la sesión mientras
resolvemos este problema, porque no podemos discutir en el aire sin las personas que conocen del
tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Indudablemente, el Senador Elizalde hace uso de su derecho, pero un derecho que en esta
oportunidad dificulta la tramitación del Presupuesto. Y, tal como él solicita que en algún momento
se pidan disculpas...
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Le pido que se dirija a la Mesa, Senador Alvarado.
El señor ALVARADO.-
... por su intermedio, señor Presidente , también sería conveniente que se retiraran del acta de las
sesiones cuando se trató a la Dirección de Presupuestos de mentirosos, de peligro para la
sociedad, de tramposos. Eso no corresponde al debate de este Hemiciclo y de este Senado de la
República.
Por lo tanto, yo pediría ser consecuentes en ambas partes.
Insisto, señor Presidente: creo que la discusión de la Ley de Presupuestos es relevante,
importante, y que se haga sin el Director de Presupuestos me parece un exceso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
CUENTA
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
En realidad, había pedido la palabra un poco para rebatir el planteamiento del Senador De Urresti,
pero el Senador Coloma me ha ahorrado mi intervención.
Solo quiero manifestarle al Senador De Urresti -por su intermedio, señor Presidente -que la
presentación al Tribunal Constitucional por parte del Ejecutivo se halla, tal cual él lo señaló, dentro
de sus atribuciones y no suspende la tramitación del proyecto de ley en el Congreso Nacional.
Eso, señor Presidente.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Alvarado, don Claudio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
La presente sesión ha sido convocada con la finalidad de ocuparnos del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, yo quiero valorar el trabajo que han realizado los equipos del Ministerio de
Hacienda y la Dirección de Presupuestos, como es habitual en el desarrollo de este Presupuesto
2021, y destacar lo que decía la Senadora Allende, por su intermedio, en orden a que esta
discusión sea en un buen tono.
Y espero que así sea, porque en sesiones anteriores se trató a los equipos de la Diprés de
mentirosos, de peligro para la sociedad, de tramposos, y se señaló que tenían que hablar muy
bajito porque eran minoría. Yo creo que ese no es el tenor del debate y espero que en esta sesión
actuemos en función de lo que el país requiere, de lo que el país necesita.
En ese sentido, este Presupuesto quedó marcado principalmente en el acuerdo que se gestó en
junio de este año, en donde claramente, con las normas que allí se definieron para enfrentar la
pandemia, se dejó una base establecida sobre la cual se iba a desarrollar este marco
presupuestario. Y este tiene como propósito y objetivo fundamental el generar puestos de trabajo
y la recuperación económica, con un gran impulso y una gran acción de carácter social. ¿Por qué?
Porque tenemos que seguir enfrentando la emergencia sanitaria, tenemos que priorizar y entregar
los recursos suficientes y necesarios para la recuperación de la economía, que se traduce en
mayores puestos de trabajo, y, de esta forma, proteger los ingresos de las personas.
Esa es la preocupación de este Presupuesto; ese es el énfasis marcado en las diferentes partidas
presupuestarias, que indudablemente, como Congreso, en forma seria y responsable, estamos
llamados a aprobar y apoyar.
Quiero señalar que este Presupuesto alcanza a un monto del orden de los 73 mil millones de
dólares, en que se incluyen recursos extraordinarios transitorios para un impulso fiscal, gatillado
por la crisis económica y sanitaria provocada por el COVID-19.
En tal sentido, es importante considerar la protección de los ingresos de las personas a través de
los programas de capacitación y apoyo al empleo a través del Sence; del subsidio a la contratación
de mano de obra, y proteger el empleo de aquellas personas que hoy día lo tienen.
Yo creo que es importante defender estas partidas y apoyarlas.
En la reactivación económica se van a destinar, en lo que resta de este año 2022, del orden de
4.500 millones de dólares, que se espera que se traduzcan en la generación de 250 mil nuevos
puestos de trabajo.
Y con relación a la inversión pública, esta va a totalizar cerca de 34 mil millones de dólares,
traducidos fundamentalmente en la acción del Ministerio de Obras Públicas, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, y en la inversión regional, porque las regiones son las que están más cerca
de la ciudadanía, es ahí donde se deben decidir los proyectos más relevantes y más importantes
de acción pública, con el propósito de generar estos puestos de trabajo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quiero concluir, señor Presidente , reiterando lo que señalé al inicio, en cuanto a destacar el
esfuerzo  del  Ministerio  de  Hacienda,  de  la  Dirección  de  Presupuestos,  para  impulsar  un
presupuesto del trabajo y la recuperación, donde los ejes fundamentales son enfrentar la
emergencia sanitaria, priorizar con fuerza la recuperación económica y centrar los esfuerzos y la
acción en impulso social, protegiendo los ingresos de las familias de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en primer lugar, valoro la incorporación de este programa en el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en orden a que se pueda cumplir con el mandato
constitucional que dice relación con la Convención Constitucional.
Me parece que de esta forma se da cumplimiento a un mandato expreso de la Constitución. A
través de este programa se permite dotar de los recursos necesarios, y se establecen las glosas
respectivas, acotando los procedimientos y la forma de materializar el gasto que se aprueba a
través de él.
Con respecto al Observatorio, quiero señalar que hace un par de años esto dependía del Ministerio
de Economía y básicamente se hallaba radicado en la Corfo. Después se hizo un convenio con el
Ministerio Secretaría General de la Presidencia con el propósito de que esta entidad quedara bajo
el alero de la Segprés, dado que permitía de alguna u otra manera enfrentar de modo integral lo
vinculado con la modernización del Estado.
De esta forma, integrar el Observatorio con Gobierno Digital y el Laboratorio de Gobierno produce
una sinergia que indudablemente ayudará a todos estos procesos de modernización.
Ahora bien, entre administrarlo con un convenio entre Segprés y el Ministerio de Economía a
diferencia de radicarlo definitivamente en la Segprés, resguardando todos los derechos de las
personas que allí se desempeñan, me parece adecuado, correcto, y va en la línea de una buena
dirección desde el punto de vista de tener esta sinergia en todos los procesos relacionados con la
modernización del Estado.
Trabajar de manera integrada es mucho más útil que hacerlo a través de islas radicadas en
diferentes tipos de entidades o Ministerios. Por lo tanto, yo invito a aprobar estas partidas.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar con el tratamiento del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2021, en segundo trámite constitucional, con informe de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Continuamos con las partidas que quedaron pendientes el día de ayer.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como se ha indicado, ayer quedaron pendientes las partidas 01 Presidencia de la República y
22 Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
La partida 01, de la Presidencia de la República , tiene una indicación, presentada por el
Senador señor Juan Castro, que recae en el capítulo 01, programa 01, glosa 03, subtítulo 22.
La indicación plantea que se reduzca "en un 50% los recursos destinados a "gastos reservados"
de la Presidencia de la República , que actualmente ascienden a $1.810.834 (miles), y de esta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
forma obrar ejemplarmente, enalteciendo así la institución presidencial.".
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, en todas las discusiones de Presupuesto, en los diferentes
años, siempre se hace mayor o menor cuestión respecto de los gastos reservados de la
Presidencia de la República.
Pero yo creo que no hay dos opiniones en orden a la necesidad de tener este tipo de conceptos de
gastos, por las labores propias que desarrolla la Presidencia de la República. Y, en ese sentido, yo
invito a este Hemiciclo en orden a mantener los valores que están considerados originalmente en
la Ley de Presupuestos y, en consecuencia, a rechazar la indicación.
Me parece que tratar de limitar por esta vía el libre ejercicio de las actividades propias de la
Presidencia de la República no es lo adecuado, no es lo correcto. Y así como en otros años nos
hemos visto sometidos a indicaciones que reducen a 1 peso esta partida, yo llamaría ahora a que
la rechacemos y mantengamos lo que la Dirección de Presupuestos, el Ministerio de Hacienda y el
Ministerio del Interior propusieron en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Escuchando la argumentación del Senador De Urresti, creo que el debate ya es redundante, pues
hay un compromiso claro y definitivo de la Dirección de Presupuestos en orden a patrocinar una
iniciativa en la ley de reajuste para modificar, precisamente, la ley de Indap. En consecuencia, esa
ley la tenemos ,ad portas en una semana más.
Todos sabemos cuánto demora la tramitación de un proyecto de ley. Por lo tanto, si queremos
resolver el problema ahora, ahí está la solución.
Por eso, no me parece conveniente insistir en el proyecto de ley en este minuto, porque una
solución a través de la ley de reajuste, que es de carácter permanente, apunta justamente al
problema que se ha planteado.
En consecuencia, señor Presidente, concuerdo con la postura de la Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , esta indicación es de toda lógica, por una razón muy simple. La experiencia a
uno le ha enseñado que en la Subdere, cuando se compran terrenos sin tener la certificación del
Ministerio de Vivienda, suele pasar que después esa adquisición muchas veces no puede utilizarse
porque no tiene factibilidad de ninguna naturaleza o las personas no pueden acceder al subsidio.
En consecuencia, esta es una manera de ordenar un procedimiento y evitar que por una razón
simple, de amiguismo, de querer favorecer o para que quede bien algún alcalde, comprar un
terreno, no importa si este sirve o no.
Por lo tanto, si queremos cautelar los recursos públicos, creo que debemos mantener esta norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
Respecto a esta indicación, quiero hacer presente que a comienzos de año se llegó a un acuerdo
con todas las organizaciones vinculadas al retiro de residuos domiciliarios, tanto con los
trabajadores como con las empresas, y también participaron los municipios. En ese acuerdo se
estableció que el Ejecutivo iba a ingresar un proyecto de ley en esta materia, iniciativa que se
presentará en los próximos meses.
En consecuencia, yo esperaría que se materialice el acuerdo a través de ese proyecto, señor
Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Vamos a continuar con la discusión de la partida del Ministerio de Economía, que quedó
pendiente el día de ayer.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Corresponde el tratamiento de la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Respecto de esta partida, se han presentado doce indicaciones de información: las números
14, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 323 y 416, las que correspondería dar por
aprobadas, conforme a los acuerdos de Comités que se adoptaron para el tratamiento del
proyecto de Ley de Presupuestos.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , quiero reiterar la importancia de esta Oficina desde el punto de vista del
sentido de la modernización del Estado; de la posibilidad de coordinar, facilitar y promover los
proyectos de inversión; de identificar las trabas administrativas que pudiesen generarse; de
plantear una dinámica que permita que estos procesos se agilicen, se transformen en iniciativas
concretas y reales en diferentes localidades del país; de que se generen puestos de trabajo y, de
esta forma, recuperar la economía, que ha sido el eje central del Presupuesto que estamos
discutiendo.
Por lo tanto, invito a los colegas a votar a favor la indicación del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, como ciudadano nacido y criado en la isla grande de Chiloé
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 73 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
no puedo en esta oportunidad aprobar la indicación del Ejecutivo.
Indudablemente, es del todo razonable que aquellos hechos históricos puedan ser difundidos y
conocidos por todos.
Magallanes no sería Magallanes si no fuera por los chilotes.
La goleta Ancud zarpó de ese puerto rumbo a Magallanes y llegó antes que los franceses.
Señor Presidente, en esta oportunidad voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, no hay dos opiniones con respecto al análisis de estas
materias. Pero no es precisamente una glosa en la Ley de Presupuestos donde se deba considerar
el tema. Generalmente, en todo este proceso de discusión culminamos con alguna especie de
protocolo o con ciertos acuerdos sobre materias que se pueden evaluar o analizar.
Creo que ese es el camino, y no una indicación que impone al Ejecutivo acciones de carácter
administrativo que son total y absolutamente inadmisibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
Con respecto a lo que acaba de manifestar la Senadora Provoste, efectivamente existe una mesa
técnica de trabajo con el Ministerio de Educación.
Por consiguiente, señalar aquí con vehemencia "la nula voluntad del Gobierno" no me parece
correcto, porque no se ajusta a lo que está sucediendo y a las conversaciones de esa mesa
técnica.
Por lo tanto, lo que está escrito en esta indicación va mucho más allá de ese compromiso, de ese
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 74 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
acuerdo que se está trabajando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde reanudar la discusión del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de retiro de fondos
previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que el Senado, en sesión del día de
ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa, discusión que quedó pendiente para el día de hoy.
Al respecto, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Honorables Senadores señores
Lagos, De Urresti , Araya, señoras Van Rysselberghe  y Órdenes , y señores Castro, Coloma,
Sandoval, Letelier, Elizalde, Galilea, Girardi, Alvarado y Ossandón.
Es dable reiterar, asimismo, que el objetivo de la iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la
disposición trigésima novena transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, consiste en autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley N° 3.500, de 1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro
de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 75 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió el proyecto en general
y en particular a la vez, por tratarse de una iniciativa de artículo único, y aprobó la idea de
legislar por la mayoría de sus miembros: votando a favor los Senadores señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla, y se pronunciaron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere, para su aprobación, el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
documentos que también se encuentran en la plataforma informática de esta sesión y han sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Ante todo, por su intermedio, quiero manifestarle al Senador Girardi que el proyecto del Gobierno
no tiene trampa, no es mentiroso y no es un abuso. Basta con leer el informe de la Comisión para
darse cuenta de que no reúne ninguna de las características que acaba de señalar el Senador
Girardi.
Sin lugar a dudas, la pandemia nos cambió inesperada y bruscamente nuestra realidad
económica, política y social.
Primero, tuvimos que empezar a pensar cómo enfrentar el confinamiento obligado por los temas
sanitarios; cómo ayudar a aquellas familias cuyos integrantes con empleo estable, de un día para
otro, ya no podían salir a trabajar ni a buscar el sustento diario para sus hijos; cómo evitar la
pérdida masiva de puestos de trabajo por pequeñas y medianas empresas que ya no tenían un
flujo de clientes que les proporcionaran ingresos; cómo entregar apoyos ante la caída de ingresos
de las familias producto de la falta de actividad económica generada por la pandemia; y, por
supuesto, cómo, superada la crisis sanitaria, empezar a generar las bases de una recuperación
económica que entregue dinamismo, inversión, recuperación de puestos de trabajo, recuperación
de ingresos para las familias.
¿Y qué es lo que hicimos, todos juntos: el Congreso, que fue parte importante de esto, y el
Ejecutivo?
En lo social, definimos trasferencias directas para familias más vulnerables, lo que fue discutido y
aprobado en este Congreso; apoyo con cajas de alimentos; préstamos blandos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 76 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En lo económico, buscamos leyes que protegieran el empleo; entregamos el Ingreso Mínimo
Garantizado para complementar la remuneración de muchos trabajadores; establecimos un
sistema de subsidio al empleo para darle fuerza a la recuperación económica; apoyamos a la
pequeña y mediana empresa a través del Fogape; impulsamos programas masivos de inversión
pública a través de la Subdere, a través del Ministerio de Vivienda, a través del Ministerio de Obras
Públicas.
Y, en lo político, todos juntos, en junio, ¿qué buscamos? Un gran acuerdo que discutimos,
reflexionamos y analizamos a partir de las recomendaciones de un grupo transversal de
economistas, lo que nos permitió definir claramente un marco de recursos, del orden de 12 mil
millones de dólares, para enfrentar esta pandemia y, de esa forma, poder resolver los problemas
que se nos planteaban desde el punto de vista sanitario, en el ámbito social y en el ámbito
económico.
Dentro de ese contexto, surge la iniciativa del retiro del 10 del ciento de las pensiones. A mí me
correspondió, como Ministro de Estado en aquella oportunidad, en esta misma Sala, manifestar mi
opinión contraria a ese retiro. Porque creía -y lo sigo creyendo- que era una mala política pública.
Pero, en definitiva, los hechos forzaron esa situación y se permitió el retiro del 10 por ciento.
Y viene este segundo retiro. ¿Qué es lo que ha hecho el Gobierno? Ha asumido una realidad
política y ha presentado un proyecto. Ese proyecto ha sido discutido y, de aprobarse en el
Congreso, las personas podrán retirar este segundo 10 por ciento.
Pero acá lo que tenemos que entender, y yo creo que no hay dos opiniones en ello -si me da un
poquito más de tiempo, señora Presidenta , se lo agradecería-, es que el camino escogido, el de la
reforma constitucional, no era el mejor. Esta es una iniciativa exclusiva del Presidente de la
República , porque la Constitución señala que en materia de gasto público, en materia de tributos,
en materia de previsión social, la iniciativa la tiene solo él. En ese sentido, hoy día estamos
debatiendo un proyecto dentro de ese cauce institucional y no yéndonos por el atajo.
Quiero valorar que en la discusión de este segundo 10 por ciento el debate sea mucho más
reflexivo, mucho más racional y mucho menos pasional. Todos los que aquí estamos compartimos
que el retiro del segundo 10 por ciento, por la vía de la reforma constitucional, no es lo correcto.
Pero nos inhibimos y no lo decimos y no lo manifestamos por el temor al bullying en las redes
sociales.
Hoy día tenemos la oportunidad de que este segundo 10 por ciento se canalice como corresponde:
por la vía institucional, y de dar un corte, ojalá definitivo, a estas iniciativas de resquicios
constitucionales, llenas de populismo, que de alguna u otra manera van socavando las bases de
nuestra institucionalidad.
Por lo tanto, señora Presidenta , termino señalando que en este Senado el día de hoy se va a
aprobar el segundo retiro del 10 por ciento, y en términos muy similares a esa reforma
constitucional, pero en un proyecto patrocinado como corresponde -y siempre debería haber sido
así-: por el Poder Ejecutivo .
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 77 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un retiro
único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas (en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer el derecho a realizar, por única vez y de forma
excepcional y voluntaria, un retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de
pensiones del decreto ley Nº 3.500, por hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, fijando como retiro mínimo la
cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo la de 150 unidades de fomento. Si el
saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la totalidad de los fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para
las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad con el artículo 38 bis
de la Constitución Política de la República.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto a cuyo respecto el
Ejecutivo había dispuesto su "discusión inmediata".
Asimismo, deja constancia del informe financiero que se tuvo a la vista, en cumplimiento de lo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 78 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El informe de Comisiones unidas consigna que, sometido a votación en general el proyecto de
ley, se registraron 4 votos a favor, de los Senadores señoras Van Rysselberghe  y Von Baer y
señores Galilea y García; 3 votos en contra, de los Senadores señora Muñoz y señores Lagos y
Montes, y 3 abstenciones, de los Senadores señora Goic y señores Letelier y Pizarro.
Repetida la votación, en conformidad con el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se
registró idéntico resultado, por lo que las tres abstenciones se consideraron como votos
favorables a la posición que obtuvo mayor número de votos, dándose por aprobada la idea de
legislar.
En particular, las Comisiones unidas aprobaron la iniciativa en los términos y con las
votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Finalmente, las referidas Comisiones unidas señalan que los artículos 1° a 5° contenidos en el
artículo único del proyecto de ley son normas de quorum calificado, por lo que deben ser
aprobados con el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y 47 del
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Hago presente que además se ha formulado una indicación a este proyecto, para agregar un
artículo 7° nuevo final, que señala lo siguiente: "Los demás términos y condiciones de esta ley
se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria de la Constitución
Política de la República.".
Dicha indicación fue presentada por las Senadoras señoras Yasna Provoste y Adriana Muñoz y
por el Senador señor Carlos Bianchi.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, voy a votar a favor del proyecto del Ejecutivo que permite el segundo retiro del
10 por ciento.
Y en esta ocasión, al fundar mi voto, quiero rescatar los puntos de encuentro en este debate
legislativo.
El resultado de esta votación no es fruto de la casualidad: el resultado de esta votación es fruto
del diálogo del Ejecutivo con el Parlamento. ¿Y por qué digo esto? Porque fueron los propios
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 79 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parlamentarios de Chile Vamos los que pidieron un proyecto de ley, que hoy día vamos a votar
favorablemente, para que las personas puedan retirar el segundo 10 por ciento.
En segundo lugar, contamos con el apoyo y el trabajo serio y responsable de las Comisiones
unidas de Trabajo y Hacienda, y fruto de ese trabajo legislativo hoy en día estamos votando un
proyecto, tal como se ha dicho, distinto al que ingresó. ¡Porque para eso es el debate legislativo!,
para que en las diferentes fases, en las diferentes instancias podamos paso a paso ir colocándonos
de acuerdo.
En consecuencia, creo que debemos valorar y rescatar la capacidad de conversación y la
capacidad de diálogo.
En tercer término, este proyecto que establece un segundo retiro del 10 por ciento obviamente es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República . Todas aquellas materias de gasto público
que dicen relación con tributación y previsión social están establecidas en la Constitución como de
iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo . Y si se ha recurrido, con la reforma constitucional, al
Tribunal  Constitucional  es  precisamente  para  resguardar  y  garantizar  el  fiel  y  efectivo
cumplimiento de la Constitución.
Dicho esto, quiero señalar que en Chile Vamos estamos todos votando a favor de este proyecto
del Ejecutivo. Valoro y reconozco el apoyo de otros sectores políticos que comparten este objetivo
final del segundo retiro del 10 por ciento.
Y, finalmente, ojalá que más que la pasión en la discusión política pongamos siempre la razón, y
que nuestras diferencias las tratemos con respeto.
Hoy vi que las intervenciones en su gran mayoría fueron serias y fundadas, y todos buscaban un
objetivo final: aprobar este proyecto. Pero también pude escuchar intervenciones prácticamente
destempladas, descalificatorias, en que lo único que se busca es inferir dolor a la contraparte. Y
eso no es propio y no está a la altura del Senado de la República.
Por lo tanto, señor Presidente, culmino reiterando el voto a favor de esta iniciativa del Presidente
de la República que permite el segundo retiro del 10 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 80 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 81 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Por su intermedio, quiero valorar el trabajo realizado tanto por la Comisión Mixta de Senadores y
Diputados como asimismo por todas las bancadas; y, especialmente, a la Secretaría de la
Corporación, que con sus equipos técnicos ha hecho posible, en poco tiempo, tener estos informes
a la vista y disponibles.
Yo quiero, primero, destacar el esfuerzo del Ministerio de Hacienda en orden a establecer las
bases para que este Presupuesto sea el Presupuesto del trabajo y de la recuperación económica.
Esto significa que, junto con tener que enfrentar la emergencia sanitaria, hay que priorizar con
mucha energía la recuperación económica y poner también el centro de la acción gubernamental,
el impulso social.
Creo que esos tres elementos: la emergencia sanitaria; priorizar la recuperación económica, y
colocar en el centro de la mirada la acción en el impulso social, están muy bien reflejados en este
Presupuesto que vamos a aprobar en un par de minutos más.
Y sin lugar a dudas que esto no es improvisado; esto es fruto de un trabajo en equipo, que se
desarrolla fundamentalmente desde mucho tiempo atrás, y especialmente en el mes de junio,
cuando se llega a un acuerdo con diversos sectores políticos.
Tal como se valoró y se destacó por el Senador Coloma, por su intermedio, señora Presidenta , en
ese acuerdo se sentaron las bases de lo que es este Presupuesto que hoy día estamos discutiendo:
un Presupuesto que establece responsabilidad fiscal, pero que tiene muy claros cuáles son los ejes
sobre los cuales debe estar puesta la acción gubernamental el 2021.
Por lo tanto, aquí tenemos un Presupuesto de recuperación del trabajo, de impulso social y de un
mejor gasto público.
Y quiero terminar, señora Presidenta , destacando el esfuerzo que se hace para poder sostener y
recuperar los puestos de trabajo. Hay una serie de recursos que están disponibles para ir en
subsidio de aquellas personas que están buscando volver a la vida laboral y de esa forma aliviar,
no es cierto, a las pequeñas y medianas empresas en este regreso a la actividad económica
productiva.
También valoro el esfuerzo que se hace, a través de los gobiernos regionales y de las
municipalidades. Estamos en una situación muy compleja y difícil, y es muy cierto que las mejores
decisiones se toman mientras más cerca se esté del nivel local.
Y, en ese sentido, los recursos que se disponen, a través de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, para los gobiernos regionales y para los municipios, en la forma de
proyectos de inversión y de transferencias, van a permitir que en cada localidad de nuestro país,
de Arica a Magallanes, pueda sentirse el efecto de un Presupuesto reactivador, que genere
puestos de trabajo, que recupere los ingresos de las familias y, al mismo tiempo, que vaya
combatiendo la pandemia y los efectos que esta ha tenido en muchas familias de nuestro país.
Así que es un Presupuesto que satisface las expectativas, y que esperamos se apruebe en el
transcurso de esta tarde.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 82 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre eficiencia energética, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Minería y Energía (segundo): sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Minería y Energía: sesión 91ª, en 22 de septiembre 2020.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 24 de abril de 2019 (se aprueba en general); 60ª, en 22 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 83 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado en una moción y en un mensaje que fueron
refundidos. Tiene por objetivo promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos
para contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la calidad de vida de
las personas y reducir las emisiones de contaminantes.
La Cámara de Diputados efectuó diversas enmiendas en el segundo trámite constitucional, en
las que se abordan, entre otras, las siguientes materias:
-En el artículo 1°, relativo a la elaboración del Plan Nacional de Eficiencia Energética por parte
del Ministerio de Energía, para contemplar en dicho plan las metas de eficiencia energética
para los llamados "Consumidores con Capacidad de Gestión de Energía".
-En el artículo 2°, lo referente al criterio para determinar las empresas que deberán reportar
anualmente al Ministerio de Energía sus consumos por uso de energía y su intensidad
energética del año calendario anterior.
-En el artículo 3°, lo tocante a la calificación y la precalificación energética de las edificaciones
que se mencionan al efecto en el artículo 6°, aspecto relativo a la regulación de la
interoperabilidad del sistema de recarga de vehículos eléctricos.
-Incorporación de los artículos 8° y 9° nuevos.
-Mediante enmiendas a los artículos transitorios, se contemplan normas relativas a las metas
de los consumidores con capacidad de gestión de energía.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de que acordó proponer a la Sala la
aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados a las siguientes
disposiciones:
-En el artículo 1°, la incorporación de los incisos segundo y tercero nuevos.
-En el artículo 2°, las enmiendas al inciso primero; la incorporación del inciso segundo nuevo, y
las enmiendas a los incisos segundo a undécimo.
-En el artículo 3°, las enmiendas a los incisos segundo y quinto; la enmienda al artículo 6°; el
reemplazo del artículo 7°, y la incorporación del artículo 9° nuevo; así como la sustitución de
los artículos segundo, tercero y cuarto transitorios y la enmienda al artículo séptimo transitorio,
todo lo cual se resolvió por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora señora
Provoste y Senadores señores Elizalde, García-Huidobro, Girardi y Prohens.
Por otra parte, la Comisión acordó proponer el rechazo de la incorporación del artículo 8°
nuevo, referido a los vehículos eléctricos, y el establecimiento de vidas útiles diferenciadas, así
como la agregación de un inciso segundo nuevo en el artículo primero transitorio, relativo a las
metas de los consumidores con capacidad de gestión de energía. Esto fue aprobado -el
acuerdo de proponer el rechazo- por mayoría.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 84 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara Baja. En el
boletín comparado las señoras Senadoras y los señores Senadores tienen a su disposición el
texto aprobado por la Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara de
Diputados.
Nada más, señora Presidenta .
El señor ALVARADO.-
Sí.
Yo voto a favor, pero tengo una consulta, una duda.
Estamos votando el informe de la Comisión. Y escuché que había dos modificaciones respecto a lo
que se había aprobado por la Cámara de Diputados.
En consecuencia, mi pregunta es: al votar a favor en los términos que se consigna, ¿esto va a
Comisión Mixta?
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Así es, Senador. Porque la Comisión propone rechazar dos de las enmiendas que efectuó la
Cámara de Diputados. Y, por lo tanto, pasaría a Comisión Mixta.
El señor ALVARADO.-
Ya, pues. Es que se habría dado otra situación si hubiéramos tenido votación separada de esas
enmiendas.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Pero no se solicitó, señor Senador.
El señor ALVARADO.- .
Okay
Voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE SUBVENCIONES ESCOLARES EN
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 85 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece normas
excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1998, del Ministerio de Educación, Ley de Subvenciones, en el contexto de la pandemia
por COVID-19, con informes de las Comisiones de Educación y Cultura y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Dicha urgencia vence el 7 de diciembre.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.768-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer mecanismos de excepción que permitan determinar
legalmente el factor asistencia para la aplicación de la fórmula de pago de las subvenciones
educacionales en el contexto de la pandemia por COVID-19, disponiendo los casos para su
procedencia, el trimestre modelo a aplicar como factor asistencia para la forma de cálculo,
reliquidación y aplicación de mecanismos excepcionales en materia de asistencia de la ley N°
21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2020, y también respecto
de los establecimientos que funcionen bajo la modalidad de internado.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que esta iniciativa, tras ser aprobada en
general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, debía ser discutida,
además, por la Comisión de Hacienda por contener materias propias de su competencia, según
lo dispuesto por la Sala del Senado el 30 de septiembre de 2020.
Asimismo, la Comisión de Educación deja constancia de que, con los votos a favor de los
Senadores señores García y Quintana y el voto en contra de la Senadora señora Provoste, se
acordó incorporar en el mismo informe un protocolo de acuerdo sobre financiamiento de la
educación escolar, cuyo texto se transcribe al efecto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 86 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Finalmente, dicha Comisión consigna que aprobó en general y en particular el proyecto de ley
por mayoría de votos: se pronunciaron a favor los Senadores señores García y Quintana, y en
contra la Senadora señora Provoste, salvo respecto del inciso tercero del artículo único, el cual
fue aprobado por la unanimidad de sus integrantes presentes.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación y Cultura.
Aprobó el inciso tercero del artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, y acogió los restantes incisos del
artículo único por 3 votos a favor, de los Senadores señores Coloma, García y Lagos, y 2
abstenciones, de los Senadores señores Montes y Pizarro.
Además, la referida Comisión deja constancia de los respectivos informes financieros, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión
de Educación y Cultura; en las páginas 17 a 19 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Por último, Presidenta , tengo que informar que la Senadora Yasna Provoste solicitó votación
separada del inciso tercero del artículo único del proyecto de ley.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en primer lugar, al escuchar ciertas intervenciones uno se pregunta a qué
proyecto nos estamos refiriendo. Porque definitivamente algunos discursos anteriores no guardan
relación con el objetivo de la iniciativa que nos ocupa.
Además, quiero asociar esto con el proyecto anterior de educación que discutimos esta misma
tarde, en orden a que algunos Senadores hacían mención de que debería haber existido un apoyo
más decidido del Ministerio hacia los sostenedores cuando enviamos esta iniciativa, que permite
llegar a convenios de acuerdo en los pagos de escolaridad que no se han podido concretar por la
caída de los ingresos de las familias producto de la pandemia.
Y ahora, precisamente cuando el Ministerio mediante este proyecto quiere mantener los ingresos
de los colegios a fin de que aquellos que hacen el esfuerzo para regresar a clases no se vean
perjudicados económicamente, encontramos voces que rechazan esto.
También se hace mucha referencia al tema sanitario. Si en eso no hay ninguna duda. Todos
estamos de acuerdo en que hay que privilegiar y cuidar la salud, en que hay tener un especial
cuidado en el retorno a clases en materia de salud.
Entonces, cuando los colegios deciden regresar no es una decisión unilateral y arbitraria: es
producto de un diálogo con los padres, con los apoderados; es producto de un protocolo que está
establecido con la autoridad sanitaria; es producto de un proceso gradual y cumpliendo todos los
requisitos que exige la autoridad sanitaria.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 87 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Pero cuál es el problema? Que hoy día todos los establecimientos educacionales, debido a la
norma excepcional que posibilita mantener la subvención cuando hay un problema -en este caso
existe por la salud pública, en que el confinamiento no permite que todos vayan a clases-, tienen
asegurado su financiamiento -¡todos!- sobre la base de un promedio de subvenciones que se halla
referido a un trimestre del año anterior.
¡Todos reciben lo mismo!
Pero cuando de común acuerdo con los colegios, con la autorización sanitaria respectiva,
cumpliendo todos los protocolos, el sostenedor abre las puertas para recibir de regreso a los
alumnos, esa norma excepcional deja de operar y se vuelve a la norma general, que es recibir el
financiamiento por la asistencia promedio.
Ahora bien, indudablemente esa asistencia promedio va a ser mucho más baja que la que están
recibiendo en la actualidad. Por lo tanto, cuando se habla de incentivo para que los colegios
vuelvan a clases, ¡es totalmente al revés!
Hoy día, de no aprobarse la norma, aquel establecimiento que vuelve a clases percibiría mucho
menos que en la situación en que se halla actualmente, sin abrir las puertas para recibir a los
niños de vuelta.
Por consiguiente, señora Presidenta, dicho aquello y adicionalmente considerando lo relativo a los
internados, claramente se trata de un proyecto que debemos aprobar.
Los internados son infraestructuras que prestan mucha utilidad para que niños de localidades
aisladas puedan formarse educacionalmente. Los gastos fijos de esas estructuras no dejan de
estar presentes producto de la inasistencia a clases.
Hoy día tenemos muchos municipios pequeños, de comunas con muchos sectores rurales y en
condiciones de islas que no reciben esa subvención, pero que mantienen su estructura de costos
fijos. Ellos deben hacer un esfuerzo para traspasar recursos al área educación y se financian con
las acciones propias de los municipios.
Señora Presidenta, la invitación, entonces, es a aprobar este proyecto, que lo único que hace es
cuidar los ingresos del sistema para que gradualmente, en la medida en que las condiciones
sanitarias se cumplan y se autorice por la autoridad respectiva el regreso a clases, los colegios no
sufran un castigo.
Aquí solo se plantea que una norma de carácter excepcional quede reglada de manera clara y
definitiva, en orden a que este proceso pueda ser gradual, seguro y voluntario, de común acuerdo
entre las partes en cuanto al regreso a clases.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 88 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SUBVENCIONADOS Y
PARTICULARES PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA 2021 A
ESTUDIANTES CON DEUDA PRODUCTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El primer proyecto del Orden del Día es el que prohíbe a los establecimientos educacionales
subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que
presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia por COVID-19.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.585-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Educación y Cultura: sesión 114ª, en 19 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa, que se origina en una moción de Diputados y Diputadas, tiene por objeto
disponer la obligación a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y
particulares pagados de elaborar un plan de medidas extraordinarias que tenga como finalidad
propender a garantizar la continuidad del proceso educativo de los estudiantes, con énfasis en
medidas que ayuden a enfrentar las consecuencias económicas producto de la emergencia
sanitaria derivada del COVID-19, con el fin de asegurar a los alumnos que se acojan a dicho
plan la continuidad escolar en el mismo establecimiento para el año 2021, sin que se les pueda
cancelar la matrícula o impedir su renovación.
Este proyecto de ley cuenta con un primer informe y un nuevo primer informe de la Comisión
de Educación y Cultura.
En el primero de ellos, la Comisión hace presente que discutió la iniciativa en general y
particular a la vez, en virtud de la autorización otorgada por la Sala el 23 de septiembre de
2020.
Con posterioridad, la Comisión evacuó un nuevo primer informe, en cumplimiento del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 10 de noviembre de 2020, que la mandató para discutir y votar
las indicaciones formuladas en la Sala al texto aprobado por dicha Comisión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 89 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hay que recordar que la Comisión de Educación y Cultura aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Provoste y Senadores señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
En el primer informe, se aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y votaciones
unánimes que allí se registran. Y en el nuevo primer informe, la Comisión propone aprobar el
texto del proyecto despachado en el primer informe con una enmienda unánime que allí se
consigna.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del nuevo primer informe
de la Comisión de Educación y Cultura.
Nada más, señora Presidenta .
El señor ALVARADO.-
Gracias.
Señora Presidenta , tal como se ha señalado, este es un proyecto que para cientos de miles de
padres y apoderados es muy importante y están a la espera de su aprobación.
Ello, en primer lugar, porque los procesos ya en marcha hacen muy complejo y muy difícil tener a
estas alturas alternativas de matrícula para los hijos en otros colegios. Además, todos sabemos
que para nuestros hijos es muy difícil y muy complejo sacarlos de aquellos establecimientos en
donde han ido desarrollando en los últimos años su vida escolar, en donde está su núcleo de
amistades, sus profesores, su acostumbramiento.
En segundo término, hay que señalar que este proyecto compatibiliza la situación de pérdida de
ingresos de muchas familias producto de la pandemia, pues esta crisis sanitaria ha significado
aumento en los niveles de desempleo. De esta manera, este proyecto está dando cierta atención,
cuidado o protección a aquellos padres y apoderados que han sufrido en sus familias esta
dificultad y que, por razones obvias, han tenido que postergar el pago de los aranceles. Así, se
facilita que con los mismos colegios realicen un convenio que les permita en el tiempo, de común
acuerdo, irse colocando al día y no verse limitados en la opción de continuidad de sus hijos en el
mismo colegio.
Además, se estableció, a través de una indicación que se discutió en el último trámite en la
Comisión, que estos cobros en los convenios no signifiquen atentar contra la estabilidad familiar,
el ingreso familiar. Entonces, se coloca una especie de tope que considere cierta gradualidad y
permita a las familias tener la certeza de que durante el período pactado para ponerse al día
puedan cumplir con el pago.
Así que, como bien se señaló por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, es un proyecto
que va en la dirección correcta, que atiende un problema real de muchas familias y que, a su vez,
tiene en consideración la realidad de los colegios, en orden a que de común acuerdo con los
padres y apoderados puedan pactar estos convenios a futuro para ponerse al día y que no se
produzca una sangría muy fuerte para los sostenedores, que ya han tenido muchas dificultades
por este año especial.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 90 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, para quienes integramos la Comisión de Educación es importante que esta iniciativa
se apruebe en la tarde de hoy.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE SUBVENCIONES ESCOLARES EN
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece normas excepcionales para el pago de las
subvenciones educacionales del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, Ley de Subvenciones, en el contexto de la pandemia por COVID-19, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.768-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión del día de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con la solicitud para el uso de la palabra del
Senador señor Elizalde.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 91 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Además, durante la sesión del día de ayer, la Senadora señora Provoste solicitó la votación
separada respecto del inciso tercero del artículo único del proyecto de ley.
Finalmente, es importante reiterar que esta iniciativa tiene por objeto establecer mecanismos
de excepción que permitan determinar legalmente el factor asistencia para la aplicación de la
fórmula de pago de las subvenciones educacionales en el contexto de la pandemia por COVID-
19, estableciendo los casos para su procedencia, el trimestre modelo a aplicar como factor
asistencia para la forma de cálculo, reliquidación y aplicación de mecanismos excepcionales en
materia de asistencia de la ley N° 21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente
al año 2020, y también respecto de los establecimientos que funcionen bajo la modalidad de
internado.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión
de Educación y Cultura, en las páginas 17 a 19 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta sesión en Sala, como en la
plataforma informática de la sesión telemática, y también el despacho a través de correo
electrónico.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, la votación.
--(Durante la votación).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Senador Elizalde, tiene la palabra.
El señor ALVARADO.-
Yo voto a favor, pero quiero señalar algunos aspectos con relación al proyecto.
En primer lugar, me cuesta entender lo que escucho de pronto en este debate, en cuando a que
aquí se genera una especie de incentivo perverso para el retorno a clases presenciales.
Segundo, quiero dejar en claro que el retorno a clases pasa necesariamente por una autorización
especial y específica de la autoridad sanitaria, que debe exigir el cumplimiento de determinados
protocolos. Además, tiene que haber un acuerdo entre los sostenedores y los apoderados al
respecto.
En tercer lugar, lo que se está haciendo, si no aprobamos este proyecto, es afectar precisamente a
aquellos colegios más vulnerables, que se encuentran en los sectores más populosos y que
realizan un esfuerzo por cumplir las normas sanitarias y regresar a clases. Ello, porque, en tal
caso, tendrían que pagarles una subvención por los niños que en promedio asisten a clases, y no
por la referencia a la asistencia que se encuentra congelada a un trimestre del año pasado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 92 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, lo que estamos haciendo con esta iniciativa es totalmente al revés de lo que se
señala: estructurar un sistema de financiamiento que permita a los colegios precisamente no
verse afectados.
Por lo tanto, señora Presidenta, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor ALVARADO.-
Tal como se ha señalado, los artículos que nos corresponde votar manifiestan una serie de
dificultades y problemas. Y todos deseamos que las leyes solucionen los problemas y no generen
más problemas.
En consecuencia, yo me voy a abstener respecto de los preceptos en votación.
Y, de paso, aprovecho de contestarle al Senador Montes, por su intermedio, Presidenta. Él pide
tener la información y debatir con los datos en la mano.
Yo le quiero decir al Senador Montes que más tarde, si tiene tiempo, puede entrar a la página del
Ministerio de Hacienda y buscar "reporte.hacienda.cl", donde encontrará todos los datos que dicen
relación con los esfuerzos que ha hecho el Gobierno para atender las necesidades de las familias
más vulnerables.
En tan solo seis meses -dice este reporte- se han transferido 6 mil millones de gasto público (gasto
público directo) a las familias; más de 1.000 millones, a través de préstamos solidarios; se han
movilizado del orden de 15 mil millones de dólares en esta fase de la pandemia; el Fogape ha
apoyado a 300 mil empresas, movilizando 13.700 millones de dólares. Y el año 2009, según
recuerdo -si la memoria no me traiciona-, el Senador Montes era parte del Gobierno, y cuando
hubo una crisis económica, el Fogape solo apoyó a 75 mil empresas, con 2.400 millones de
dólares. Por lo tanto, las diferencias son muy significativas, muy relevantes.
Por eso, yo los invito a que, antes de criticar, miremos las cifras que están disponibles en
"reporte.hacienda.cl".
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 93 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 122ª, en 26 de noviembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas a los preceptos contenidos en el artículo único de la iniciativa,
entre las cuales cabe destacar:
1.- En el artículo 1 agregó los incisos segundo y tercero nuevos: el primero hace compatible el
retiro dispuesto con aquel establecido mediante la reforma constitucional anterior sobre la
materia; y, el segundo, indica que para los efectos de ejercer el presente derecho se
considerará afiliada al sistema privado de pensiones a toda persona que pertenezca a él,
incluidos los beneficiarios de una pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
2.- En el artículo 3 agregó un inciso segundo que expresa que los fondos retirados serán
considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas personas cuya renta imponible
del año correspondiente al retiro no sobrepase el límite allí señalado.
3.- Incorporó los artículos 4, 5 y 6 nuevos que regulan diversas materias de naturaleza procesal
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 94 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aplicables a los reclamos de deudas originadas por obligaciones alimentarias ante el juez de
familia competente.
4.- En el artículo 5, que pasó a ser 8, redujo de quince a diez días hábiles el plazo máximo para
efectuar el primer pago por parte de las AFP, agregando que si el monto solicitado de retiro es
igual o inferior a 35 unidades de fomento, se deberá pagar en su totalidad en un plazo no
superior a diez días hábiles.
5.- Incorporó un artículo 9 nuevo que prohíbe que los montos retirados de los fondos
previsionales acumulados en la respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias afecten la caracterización socioeconómica de los afiliados o de sus hogares para
efectos de la postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier
tipo.
La Comisión de Hacienda del Senado conoció de estas modificaciones, y al efecto su Presidente
evacuará el respectivo informe con su contenido.
Esta Corporación debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las modificaciones señaladas, estas requieren quorum
para su aprobación el voto favorable de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio, por
recaer en normas de calificado.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Dicho boletín se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota y también fue
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Voto a favor.
Pero quisiera expresar algunas ideas. Aquí, cuando se habla mucho de que este es un Gobierno
indiferente, que no tomó acciones, que prácticamente dejó que las cosas fluyeran, producto de un
acuerdo con partidos a los cuales pertenece la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra,
yo quiero recordar que llegamos a un acuerdo en el mes de junio por 12 mil millones de dólares
para abordar los efectos de la pandemia en los ingresos de cientos y miles de familias de nuestro
país.
Y se fueron enviando al Congreso Nacional una serie de iniciativas que fueron aprobadas en el
Congreso. Y eso permitió que se transfirieran recursos directamente a muchas familias de nuestro
país; eso permitió que se pudiera garantizar la mantención de los puestos de trabajo; eso permitió
que, a través del ingreso mínimo garantizado, se complementara la remuneración de muchos
trabajadores; eso permitió que tuviéramos un fondo de subsidio para la contratación de mano de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 95 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
obra y poder recuperar la actividad económica de más de 2.500 millones de dólares para el
próximo año. En consecuencia, hay un sinnúmero de acciones.
Podremos concordar en que a lo mejor es insuficiente; es justo plantearlo así. Pero decir que este
es un Gobierno que no reacciona, que no actúa, me parece totalmente desproporcionado.
Y respecto a por qué el Gobierno no recurre al Tribunal Constitucional, es muy simple: este
proyecto no está sujeto a ninguna acción de constitucionalidad. Este proyecto, que viene desde el
Poder Ejecutivo , de su Excelencia el Presidente de la República , cumple con todas las normas
vigentes de nuestra institucionalidad. Lo que se cuestiona respecto al Tribunal Constitucional es
otro proyecto al cual en una primera instancia no se recurrió, porque bajo el principio de la buena
fe los mismos parlamentarios de Oposición pidieron al Gobierno que no lo hiciera, ¿por qué?
Porque garantizaban que era por una sola vez.
En consecuencia, no distorsionemos la realidad y digamos las cosas como son.
¿Es un Gobierno que se ha preocupado de superar los problemas de la crisis sanitaria? Sí ¿Es un
Gobierno que ha entregado transferencias directas a las familias? Sí ¿Es un Gobierno que se ha
preocupado de recuperar la economía? Sí. Y ¿es un Gobierno que hoy día, consciente de esta
realidad política y de la necesidad de las familias, ingresó un proyecto para el segundo retiro del
proyecto del 10 por ciento? Sí, y hoy día se va a aprobar.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIÓN DE CUOTAS ATRASADAS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el
Presidente de la República , que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y
crea garantía estatal para caucionar el pago de cuotas postergadas, con informes de las
Comisiones de Economía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.809-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 96 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Economía: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto consagrar un mecanismo simplificado destinado a posponer
temporalmente el pago de dividendos de créditos hipotecarios para la vivienda, denominado
"crédito de postergación", y crea una garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas que
resulten postergadas.
La Comisión de Economía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación discutió la iniciativa en general y en particular a la vez,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena
y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe. En particular acogió la iniciativa con las
modificaciones y votaciones unánimes, que se registran en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso cuarto del artículo 1 y los artículos 8, 9 y 10, permanentes, y el artículo
primero transitorio, en los términos que fueron aprobados por la Comisión de Economía, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por
la Comisión de Economía, aprobando las disposiciones mencionadas con las votaciones
unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda hace mención al informe financiero que se debe considerar en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto de la iniciativa que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 a 27 del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 12 a 18 del informe de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado una indicación, formulada al
artículo 10 del proyecto, para agregar un artículo octavo transitorio y, a su vez, propone
reemplazar el inciso primero del artículo 12 por el siguiente:
"Artículo 12.- El Fondo podrá garantizar créditos hipotecarios y otros créditos que se utilicen
para pagar créditos hipotecarios, de conformidad con la ley que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas y
su respectivo reglamento.".
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 97 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , tal como se ha ido señalando en las diferentes intervenciones, este es un
proyecto que, sin lugar a dudas, es muy importante para muchas familias de nuestro país.
Y, en tal sentido, hay que destacar que el crédito hipotecario es el fruto de muchos años de
anhelos, de sueños, de esperanzas, de juntar un pie, de conseguirse un crédito y, de esta forma,
hacer realidad la casa propia.
En consecuencia, cuando nos enfrentamos a la realidad de una pandemia que afecta de manera
importante los ingresos de las familias, indudablemente que la capacidad de pago de este tipo de
créditos y de otros se ve mermada y se ve afectada.
Y el no pagar oportunamente la cuota de un crédito hipotecario tiene efectos que no son menores
para la familia.
En primer lugar, la banca está obligada a informar la morosidad del dividendo. Y cuando ya se
informa la morosidad del dividendo significa aparecer en el boletín de informes comerciales. Y eso
genera, sin duda, una serie de dificultades y problemas. Por eso es bienvenido este proyecto.
Esta iniciativa permite, precisamente, que las cuotas que las familias por sí solas no pueden
enfrentar, producto de la caída de sus ingresos por efectos de la pandemia, puedan ser pagadas
con un crédito complementario, que mantiene al día ese crédito original, y posteriormente esas
cuotas pueden prorratearse en los dividendos que quedan del crédito original, o bien, agregarse al
final del crédito.
En consecuencia, señora Presidenta , considero que es una iniciativa que apunta muy bien, tiene
un sentido correcto y lleva tranquilidad a muchas familias.
Y aquí también debemos destacar los esfuerzos que hace el Gobierno de colocar herramientas e
instrumentos como el Fogape para garantizar este tipo de operaciones.
En tal sentido, en esta crisis sanitaria el Fogape ha tenido un rol muy significativo y muy relevante
en apalancar y levantar créditos hacia la pequeña y la mediana empresa.
Por lo tanto, el esfuerzo que se hace por esta vía para proteger a las familias a las que les han
caído sus ingresos y que tienen estos créditos hipotecarios sin duda es digno de destacar y de
valorar.
Por lo dicho, creo que hoy debemos aprobar este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 98 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde  continuar  el  Orden  del  Día  con  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
implementa adecuadamente el proceso de descentralización del país, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.823-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, definir el concepto de competencia en forma unívoca.
Segundo, establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias
transferidas.
Tercero, establecer la revocación de las competencias por ley.
Cuarto, crear un procedimiento que resuelva las cuestiones de competencia que puedan surgir
de la aplicación de la nueva normativa que rige la actuación de los gobiernos regionales, a
cargo del Contralor General.
Quinto, incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de acción,
una vez transferidas las competencias.
Sexto, regular el silencio administrativo.
Séptimo, establecer al Gobernador Regional como superior jerárquico de los directores de los
servicios públicos regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de
la ley 21.074.
Y octavo, precisar el rol de la unidad de control del gobierno regional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 99 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que discutió
esta iniciativa solo en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Ebensperger y Sabat y señores Araya, Bianchi e Insulza.
Asimismo, la Comisión hace presente que el proyecto de ley, cuyo texto se compone de dos
artículos permanentes y uno transitorio, reviste el carácter de orgánico constitucional, por lo
que sus normas requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 20 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala, así como en la plataforma informática de la sesión remota, y fue remitido a los correos de
todas y todos los señores Senadores.
Eso es, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En la discusión general, ofrezco la palabra a la Presidenta de la Comisión de Gobierno,
Senadora Luz Ebensperger.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Primero, quiero señalar que este es un proyecto que está dentro de un contexto. Y ese contexto
indudablemente es la implementación de la ley N° 21.074, sobre descentralización administrativa
del país.
¿Y qué nos decía esa legislación, aprobada hace un par de años atrás en este Congreso? Nos decía
que teníamos que implementar un proceso de transferencia de competencias hacia las regiones.
Por eso, yo quiero hoy día valorar el trabajo realizado por el Ejecutivo en la implementación de esa
ley. Porque muchas veces escuchamos críticas en el sentido de que el Gobierno nada hizo, de que
no se preocupaba, de que no se avanzaba. Pero todo lo que instruyó la ley N° 21.074 se cumplió
en tiempo y forma. Tan es así que oportunamente se identificaron las competencias, se decretaron
esas  competencias  y  se  instruyeron  las  transferencias  respectivas.  Así,  hoy  día  tenemos
transferencias de competencias a las regiones de tres servicios: Fosis , Sercotec, Corfo ; y de dos
Ministerios: el de Transportes y el de Vivienda.
Al mismo tiempo, esa ley señaló que el Ejecutivo era responsable de dictar una serie de
reglamentos para poder implementar este nuevo proceso de descentralización administrativa. Es
así como hoy día ya están vigentes los reglamentos que dicen relación con las zonas rezagadas,
con la nominación de las regiones, con el establecimiento de áreas metropolitanas. Lo mismo
puede decirse del reglamento que regula las transferencias de competencias propiamente tales a
las regiones; del reglamento de marcos e ítems presupuestarios; de los comités regionales de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 100 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ciencia, tecnología e innovación; y también de los planes de ordenamiento territorial.
Por lo tanto, el Ejecutivo cumplió en tiempo y forma la implementación de la ley. Pero debemos
reconocer que esa ley que anhelábamos y queríamos todos quienes abogábamos por esta
descentralización quedó con una serie de deficiencias y debilidades. Y esas deficiencias y
debilidades indudablemente nos llevaron a que se tuviera que trabajar en una mesa técnica, tal
cual se reseñó, para ver cómo y de qué manera se podían resolver.
La primera de ellas, ¿cuál era? La ley de transferencia de competencias -parece increíble, pero es
cierto- no definió el concepto de "competencia". Por lo tanto, cuando un Ministerio quería transferir
un programa presupuestario -el MOP, la mantención de caminos básicos, por ejemplo- a las
regiones, no se podía. Esta ley viene a reparar eso y a introducir un concepto más amplio que
permita efectivamente traspasar responsabilidades a las regiones.
¿Qué otra cosa no hizo la ley que dictó el Parlamento? No estableció ningún sistema de
seguimiento o de evaluación técnica de las competencias transferidas. Por lo tanto, transferíamos
la competencia y nunca íbamos a saber si esa transferencia era efectiva, razonable, si tenía
efectos positivos y, de alguna u otra manera, contribuía de mejor forma al desarrollo de las
regiones. No lo hizo.
Esta "Ley corta" establece un proceso de evaluación tanto para aquellas transferencias que son
transitorias  como  para  las  definitivas.  Porque  todo  proceso  requiere  indudablemente  de
evaluación, de retroalimentación para poder ir mejorando en el tiempo.
Esa mesa técnica también señaló y estableció que era necesaria una ley de financiamiento
regional. Tal como escuchamos en el informe, está en otro proyecto que avanza precisamente en
que los gobiernos regionales puedan tener mayor autonomía presupuestaria, pues eso es, al final
del día, lo que va a hacer efectiva o no la descentralización.
También, esta ley refiere algunas materias que dicen relación con las comisiones de servicio. Las
comisiones de servicio de la Administración Pública están reguladas solamente hasta por un plazo
de dos años. Por lo tanto, para una transferencia transitoria de competencias, se podría operar con
esos profesionales comisionados, quienes durante dos años irían a los gobiernos regionales a
aportar con su profesionalismo, capacidad y experiencia.
Pero ¿qué pasa si se trata de la transferencia definitiva de competencias? ¿Vamos a vulnerar las
normas del Estatuto Administrativo? Por supuesto que no.
Tenemos que buscar una fórmula para aquellas personas del nivel central que tienen la expertise ,
el profesionalismo, la capacidad, la experiencia y ganas de aportar en la región. Hay que darles
una alternativa y una solución para que puedan incorporarse a las plantas de sus gobiernos
regionales, siempre y cuando voluntariamente lo soliciten y sin afectar sus derechos laborales.
Otro aspecto mucho más importante es que, entre la figura del delegado presidencial y la del
gobernador regional, hay límites que no están claros y se superponen algunas competencias. Ante
ello, lo que hace esta iniciativa es establecer que un tercero dirima quién tiene la facultad para
actuar en determinados casos: si el gobernador regional o el delegado presidencial.
En la Comisión se señaló que esta futura ley podría requerir muchos otros elementos para hacerla
más efectiva. Yo les quiero recordar que estamos ad portas del proceso de regionalización y de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 101 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
elección de los gobernadores regionales. Debieran tener plena tranquilidad de cuáles son sus
funciones, cuáles son sus facultades, dónde están sus límites, dónde están los puntos de corte
entre ellos y el delegado presidencial.
Le pido, señora Presidenta , que aceleremos la discusión de esta iniciativa, porque creo que, de
alguna u otra manera, va a contribuir a una mejor implementación de los gobiernos regionales.
Hoy día estamos discutiendo este asunto única y exclusivamente porque en la ley que se trabajó
en este Parlamento no se tuvo el cuidado o la profundidad de análisis para sacar una regulación
con todos los elementos que se requerían. La mesa técnica nos ayudó a identificar esas
debilidades, para corregirlas en esta "Ley corta".
Espero que en las próximas semanas podamos despachar esta iniciativa, para que siga su trámite
en la Cámara de Diputados. De esta forma podremos decirles a quienes van a enfrentar una
elección de gobernadores regionales que tendrán un proceso de descentralización muy bien
implementado por el Gobierno.
Aprovecho de reconocer el trabajo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, dirigido por María
Paz Troncoso, quien era antes la Jefa de la División de Desarrollo Regional.
Espero que en el Parlamento nos hagamos cargo de este sentido de urgencia, para que este
proyecto sea despachado a la brevedad.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA NATALIA GONZÁLEZ BAÑADOS Y SEÑOR
BERNARDO NAVARRETE YÁÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión ha sido convocada para ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de
la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, por el período que se indica, a la señora
Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente para el despacho de este asunto la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.140-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 102 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indican:
Se da cuenta en sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 111ª, en 16 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento deja constancia de
que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la proposición en estudio requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de los Senadores y las Senadoras en ejercicio, debiendo la
Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
Agrega que entre quienes concurrieron a las sesiones en que se trató este asunto asistieron
especialmente  invitadas  las  dos  personas  nominadas,  efectuándose  el  debate  y  los
planteamientos consignados en el mencionado informe.
Seguidamente, para la consideración de esta materia, la Comisión constató el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en las reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia
para el estudio de esta proposición de nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Conforme a los antecedentes descritos en su informe, la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento propone a la Sala del Senado, por la mayoría de sus integrantes,
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, no acoger la nominación que ha
formulado Su Excelencia el Presidente de la República para designar a la señora Natalia Andrea
González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez integrantes del Consejo Directivo del
Consejo para la Transparencia por un período de seis años. Los Senadores señora Ebensperger
y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger esta proposición de nombramiento.
Por último, cabe reiterar que el acuerdo del Senado debe ser adoptado con el voto conforme de
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, debiendo
pronunciarse respecto de la mencionada propuesta como una unidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la solicitud.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 103 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, ¿se escucha bien?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien, Senador.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , realmente me cuesta comprender lo que estoy escuchando por parte de
algunos colegas Senadores en orden a por qué se niega la posibilidad a una extraordinaria
profesional para acceder al Consejo para la Transparencia, cumpliendo con todos y cada uno de
los requisitos que la legislación establece.
Me cuesta entender cuando en el discurso de manera permanente señalamos que en la
institucionalidad pública, en el servicio público deben contribuir los más capacitados, los mejores
formados para que de una u otra manera tengamos un debate de mayor altura en todo lo que dice
relación con las políticas públicas y cuando precisamente tenemos personas que cumplen con
esos requisitos se les rechaza la opción y la posibilidad.
Y lo más insólito de todo son los argumentos que dan: ¡Porque no les gusta el lugar donde
trabajan...!
En consecuencia, las personas tendrían que laborar única y exclusivamente en aquellas instancias,
instituciones o lugares que la Izquierda quisiera que trabajaran, pues el resto estaría prohibido.
Cuesta entender que de alguna manera se cuestione a una persona de reconocida capacidad
profesional, académica y de connotación pública por sus certeras opiniones y que se la castigue o
se la vete porque no piensa políticamente como un sector que tiene una mayoría circunstancial.
¡Ello me parece insólito!
Creo que lo que le corresponde al Senado de la República es analizar los méritos y las condiciones
profesionales de las personas propuestas para estos cargos.
Si revisamos la historia hacia atrás -y no voy a caer en eso-, veremos múltiples ejemplos de
personas que tienen opinión política muy distinta a la Centroderecha y, sin embargo, nosotros
hemos contribuido con los votos para que lleguen a representar en diferentes instituciones
públicas. ¿Y por qué hemos hecho eso? Porque tenemos plena conciencia de la capacidad y del
aporte que pueden realizar esas personas y porque jamás se nos ocurriría vetar a alguien por
pensar de manera distinta.
Proscribir a quienes que no piensan como, en este caso, el Senador De Urresti quiere me parece
insólito. Vetar a esas personas porque no piensan como el Senador De Urresti quiere, lo estimo
una muy mala práctica: es una conducta totalitaria más que democrática.
Así que quiero invitarlos a sacar esta ideología extrema, que nos lleva a emitir este tipo de juicios
en contra de personas que reúnen todas las condiciones y requisitos, y a que actuemos como le
corresponde al Senado de la República: con altura de miras, refiriéndonos exclusivamente a los
antecedentes curriculares de las personas propuestas, a lo que pueden aportar en el Consejo de la
Transparencia para que de alguna u otra forma tengamos a los mejores.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 104 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No hablemos de los mejores solamente cuando nos conviene; hagámoslo realidad hoy día, cuando
tenemos  la  oportunidad  de  nombrar  a  una  gran  persona,  reconocida  académica  y
profesionalmente,  y  que  ha  colaborado  con  los  propios  gobiernos  de  la  Concertación.
En el informe se menciona que "puede ser imparcial" porque el Consejo de la Transparencia,
según le escuché decir -por su intermedio, señora Presidenta- al Senador De Urresti, va a tener la
responsabilidad de administrar los datos personales.
¡Cómo puede prejuzgar eso!
Además, quiero señalar que la propia señora Natalia González , desde el Ministerio de Hacienda,
en un gobierno de la Concertación, fue quien escribió de puño y letra parte de la Ley de Datos
Personales que estamos discutiendo.
En consecuencia, seamos consecuentes; reconozcamos que nos equivocamos, y démosles hoy día
el voto favorable a dos personas que reúnen todas las condiciones y requisitos para estar en el
Consejo de la Transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°135. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
FUNCIONARIOS DE SECTOR PÚBLICO. INSISTENCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Solicitud de insistencia formulada por Su Excelencia el Presidente de la República respecto del
proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.960-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Insistencia del Ejecutivo: sesión 134ª, en 21 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 105 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El objetivo de este proyecto, de acuerdo al mensaje que le dio origen, es reajustar de forma
prudente y diferenciada los salarios de los trabajadores y trabajadoras del sector público,
privilegiando  a  quienes  perciben  menores  remuneraciones,  incluidas  la  concesión  de
aguinaldos y otros beneficios. Todo ello, en consideración, por una parte, al actual contexto
económico y futuro, provocado por la pandemia y las proyecciones de crecimiento del país, y
por la otra, al acuerdo alcanzado por el Gobierno con los representantes gremiales del sector
público en cuanto a focalizar los esfuerzos para mantener la estabilidad del empleo público y el
poder adquisitivo en grupos acotados de rentas.
Asimismo, contempla efectuar una serie de adecuaciones de empleos, plantas y reparticiones
públicas tendientes a lograr una mayor eficiencia y un mejor Estado.
El referido proyecto de ley fue desechado en general por la Honorable Cámara de Diputados en
su sesión de fecha 17 de diciembre del año en curso; posteriormente, el Primer Mandatario , en
uso de la facultad que le confiere el artículo 68 de la Constitución Política de la República,
solicitó a dicha Corporación, como Cámara de origen, enviar la mencionada iniciativa al Senado
para que este se pronunciara sobre el asunto.
Cabe hacer presente que, de conformidad con la disposición constitucional antes citada, el
quorum especial requerido al efecto es de dos tercios de las señoras y señores Senadores
presentes.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Voto a favor, Secretario .
Quiero manifestar que la aprobación de esta insistencia va a permitir no solamente que exista
reajuste en los guarismos contenidos en el proyecto de ley, sino también que se otorgue un bono
especial para rentas bajas del sector público y que los funcionarios tengan un aguinaldo de
Navidad y otro de Fiestas Patrias para el próximo año. Además, se considera un bono de
escolaridad, un bono de vacaciones y un bono de trato al usuario en la atención primaria de salud
y de los servicios de salud, como un reconocimiento respecto de aquellas personas que han estado
durante el último año atendiendo en los recintos públicos de salud a quienes han sufrido los
contagios por el COVID-19. Ese bono especial de emergencia sanitaria se halla contemplado en
este proyecto de reajuste.
Por lo tanto, lo que ha hecho la Cámara de Diputados al rechazar la idea de legislar ha sido
altamente irresponsable. En ese sentido, quiero manifestar una vez más que voy a votar a favor.
Y, por su intermedio, Presidenta , quisiera aclararle al Senador Montes , cuando alude a los
guarismos de asignación de zona que se establecen para Hualaihué, que la provincia de Palena
está integrada por cuatro comunas y que tres de ellas -Chaitén, Alto Palena y Futaleufú- hace
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 106 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
muchos años que reciben una asignación de zona del 90 por ciento. Hualaihué tenía una de 35 por
ciento, y a través de sucesivas leyes de reajuste se ha ido corrigiendo esa discriminación
arbitraria, porque las personas viven en la misma provincia, están sujetas a las mismas
dificultades de clima y presentan los mismos problemas económicos y de costo de vida.
En definitiva, esa es la explicación para el Senador Montes, por su intermedio, señora Presidenta.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Secretario, le entrego la palabra para el primer proyecto de la tabla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
implementa adecuadamente el proceso de descentralización del país, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.823-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión del día 16 de diciembre del año recién pasado,
inició el estudio de esta iniciativa, quedando pendiente su tratamiento junto con las solicitudes
de uso de la palabra de los Honorables Senadores señores Guillier, Montes, Insulza, Quinteros y
Prohens, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 107 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los principales objetivos de este proyecto de ley son: definir el concepto de competencia en
forma unívoca; establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias
transferidas; establecer la revocación de competencias por ley; crear un procedimiento que
resuelva las cuestiones de competencia que puedan surgir de la aplicación de la nueva
normativa que rige la actuación de los gobiernos regionales, a cargo del Contralor General de
la República; incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de
acción, una vez transferidas las competencias; regular el silencio administrativo; establecer al
gobernador regional como superior jerárquico de los directores de los servicios públicos
regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.074,
y precisar el rol de la Unidad de Control del Gobierno Regional.
El presente proyecto de ley cuenta con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización, la que deja constancia de que discutió la iniciativa solo en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Sabat y
señores Araya, Bianchi e Insulza.
Finalmente, es dable reiterar que el proyecto de ley, cuyo texto se compone de dos artículos
permanentes y uno transitorio, reviste carácter orgánico constitucional, por lo que sus normas
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 20 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión
remota o telemática, y que fue remitido, asimismo, a los correos electrónicos de todas y todos
los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
En esta intervención solamente quiero fundar mi voto favorable a esta iniciativa y también
responder algunos comentarios que se han realizado.
Me llama profundamente la atención que se refieran a que este Gobierno no ha mostrado interés
en el cumplimiento de la descentralización, que son pocas las competencias transferidas. Pero yo
quiero aclarar hoy día que este proyecto, a iniciativa de este Gobierno, está corrigiendo errores de
la N° ley 21.074, que se generó, no en este Gobierno, y que fue aprobada en este Parlamento. Por
lo tanto, si hay alguna crítica que realizar se debe dirigir al Gobierno que presentó la iniciativa y a
los parlamentarios que la aprobaron.
Hoy día todos escuchamos aquí que la institucionalidad es precaria y que no sirve, y muchos
parlamentarios de todos los sectores políticos en numerosas oportunidades hemos hecho presente
que esta es una institucionalidad precaria, y que incluso podemos dejar a los gobernadores con el
título honorífico de ser elegidos en una región, pero con muy pocas facultades para ejecutar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 108 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Y eso es responsabilidad de este Gobierno? ¡No! Es responsabilidad de una legislación anterior a
esta Administración.
Por lo tanto, cuando se critica que son pocas las competencias que se transfieren, eso tiene una
razón: la ley que aprobó este Parlamento, a iniciativa del Gobierno anterior, no definió lo que era
competencia. En consecuencia, la Contraloría jamás va a tomar razón de algo que no esté
establecido en la ley.
Por consiguiente, no echemos la culpa a los demás de aquello que los propios actores aprobaron
en su oportunidad.
En definitiva, señora Presidenta , termino señalando que este proyecto complementa, soluciona,
resuelve el problema de la ley N° 21.074, el cual es producto del trabajo en una mesa técnica, con
actores políticos y actores técnicos de todo el espectro político de nuestro país.
Por lo tanto, llamo a aprobar esta normativa sin mayor dilación, porque debemos mejorar lo
precario de la legislación que salió de este propio Parlamento en su momento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 109 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en primer lugar, considero bueno precisar cómo ha funcionado el Fogape
aprobado en su oportunidad por el Congreso Nacional, en abril del año recién pasado.
Al respecto, cabe señalar que han hecho uso o han postulado a este beneficio, o a este
instrumento, a esta herramienta, 414.812 pequeñas y medianas empresas, de las cuales 322.123
han sido beneficiadas con este Fondo de Garantía para la pequeña y mediana empresa: es decir,
el 72,4 por ciento.
Si alguien puede decir que cuando se le adjudica este crédito con garantía estatal al 72,4 por
ciento de las empresas que postulan a través de la banca es un fracaso de esta política pública,
creo que está bastante equivocado al sostener esa afirmación.
Se indican números al voleo, como plantear que hay más de un millón de pymes. Eso no es así.
Registradas y establecidas bajo el catastro que se tiene a nivel gubernamental, son alrededor de
quinientas mil.
Por lo tanto, si queremos hacer presente una preocupación, una aprensión, hagámosla, pues es
legítimo; pero hagámosla con los números efectivos y verdaderos y no con aquellos que se nos
ocurran.
Entrando en materia de este proyecto de ley, quiero manifestar que, dada la magnitud de la crisis
económica generada por la pandemia, que por las restricciones de movilidad inhibe a las personas
a continuar con su vida normal, no solo las transferencias directas han significado un gran apoyo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 110 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para la familia: también para el emprendimiento, para aquellos que generan puestos de trabajo,
para quienes día tras día se ganan el sustento el Estado ha proporcionado herramientas, las cuales
hoy día estamos mejorando, perfeccionando.
¿Qué estamos haciendo? Primero, extendiendo el plazo, de cuatro a cinco años. Asimismo,
estamos generando un nuevo programa: el Fogape Reactiva, que permite ampliar el acceso al
crédito con garantía estatal y dar un plazo mayor.
¿Qué estamos haciendo? Flexibilizando la tasa de interés por una razón muy simple: ya cometimos
un error en el Parlamento hace muchos años, cuando fijamos las tasas máximas convencionales,
al castigar a las pequeñas y medianas empresas a ir al mercado informal del crédito, el cual
indudablemente las asfixia, las ahoga y hace imposible su continuidad.
La tasa de interés es el instrumento a través del cual se mide el riesgo de un crédito, y, en este
caso, al ampliarlo a tasas razonables, estamos permitiendo que muchas empresas que no
pudieron acceder en su momento hoy día sí tengan la posibilidad de optar a los beneficios de
estas garantías estatales.
También considero importante hacer presente que estas medidas van en directo beneficio de
todas aquellas personas que generan empleo. Se protege el empleo, se les da oportunidad de
liquidez a las personas y a las empresas. En tal sentido, cuando hay una crisis económica, cae la
demanda y, por consiguiente, los volúmenes de negocios se reducen drásticamente, es relevante
abrir el mercado del crédito. Y aquí, en este caso a través del Fogape, se han puesto a disposición
de la pequeña y mediana empresa más de 14,6 millones de dólares, que han beneficiado a más de
trescientas mil pymes.
Señora Presidenta , creo que esta es una iniciativa que debemos apoyar con entusiasmo, porque
al mismo tiempo va a permitir que algunos sectores como el gastronómico, el turismo y también
servicios  educacionales  como  jardines  infantiles,  instituciones  de  educación  superior,
establecimientos de sostenedores de básica y media puedan tener un alivio a través del apoyo del
Fogape.
En consecuencia, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 111 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 112 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Sin lugar a dudas, es satisfactorio llegar a la votación de este proyecto cuando todos los sectores
políticos reconocen los acuerdos y los consensos en la discusión de esta iniciativa.
Eso refleja que cuando vamos dejando de lado nuestras propias ideologías y buscamos cómo
avanzar en mejores procedimientos tenemos resultados como el que estamos viendo en el
transcurso de esta tarde.
¡Y qué mejor que estos acuerdos se produzcan en materias que dicen relación con la
modernización del Estado! Porque, sin lugar a dudas, tenemos que procurar una mejor calidad de
servicio a quienes recurren a los organismos del Estado, en este caso particular a la Dirección del
Trabajo.
Hoy día, con el desarrollo de plataformas electrónicas, estamos facilitándoles la vida a muchas
personas cuyos trámites presenciales en sí son engorrosos, primero, por el atochamiento de las
oficinas; segundo, por la complejidad de las normas, y, tercero, por la disponibilidad de tiempo de
cada uno.
En consecuencia, tener estas bases de datos, tener plataformas para las denuncias, tener toda la
información contractual y laboral en un sitio virtual, va a permitir que los procesos de control y de
fiscalización sean, sin duda, mucho más efectivos, mucho más eficientes.
También cabe destacar el establecimiento de nuevas opciones o alternativas que fortalecen la
mediación para la resolución de controversias. Y eso es importante, porque muchas veces al
judicializar, al confrontar las posiciones, se afecta al trabajador desde el punto de vista del tiempo
que conlleva el poder sacar adelante una situación que lo complica.
Por lo tanto, esta posibilidad va a permitir, en conjunto con el apoyo de asesores expertos
especializados, buscar y facilitar acuerdos entre las partes y de esa manera hacer más llevadera la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 113 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
relación laboral cuando sufra algún traspié.
Finalmente, en materias de fiscalización, sin lugar a dudas que todos los procedimientos que se
definen en este proyecto de ley van a ser mucho más eficaces, mucho más eficientes, con
mayores posibilidades de coordinación, con mayor control, transparencia y, por supuesto, con
mayor publicidad en las acciones que se estén ejecutando.
Tampoco es menor que en el proyecto se establezca que la Dirección del Trabajo tendrá la
obligación de elaborar anualmente un compendio de normas, que deberá publicar también una
vez al año, donde estén ordenadas todas las normativas por materias y fechas, de manera de
facilitar los procedimientos de consulta.
Todos los aquí presentes sabemos que la legislación tributaria y la laboral son de por sí, por su
propia naturaleza, complejas, razón por la cual todo lo que signifique facilitar los procedimientos y
los puntos de encuentro entre las partes es, sin lugar a dudas, bienvenido.
Por lo tanto, voto a favor, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 114 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 115 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En discusión general y particular el proyecto.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en la intervención en general señalé claramente mi posición a favor de este
proyecto de ley, por la necesidad que existe de proteger y cuidar las fuentes de trabajo y los
ingresos de las personas.
Pero, escuchando el desarrollo del debate, de pronto uno se queda con la sensación de que este
proyecto es para cuestionar a un ex Ministro de Hacienda.
Yo fui compañero de gabinete del Ministro Briones y sé perfectamente de su capacidad, de su
esfuerzo y de la oportunidad en que fue diseñando diferentes políticas públicas para que los
efectos de la pandemia pudieran ser menores ¡Y esos esfuerzos fueron compartidos con este
Congreso Nacional!
Yo quiero recordar el acuerdo del mes de junio, en que se estableció un marco de responsabilidad
fiscal precisamente para que todas estas políticas públicas puedan ser llevaderas, no afecten el
desarrollo y crecimiento futuro del país y se pueda ayudar concretamente a muchas familias de
nuestro país, como ha sucedido.
Lamento que el debate se transforme en ataques personales a una decisión legítima del Ministro
Briones de dejar el gabinete. Entiendo que cuando en el otro sector político no tienen claridad en
candidaturas presidenciales la entretención sea pegarle al frente.
Pero, en definitiva, yo creo que hay que centrar el debate en lo que corresponde: en las iniciativas
de políticas públicas que tienden a proteger los ingresos de las personas. Cualquier otra
consideración es política chica y política barata. Atrévanse y díganselo de frente al Ministro
Briones , en su cara, y no utilicen este proyecto de ley para mandar mensajes.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 116 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 117 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Tal como señalaron las diferentes Senadoras y Senadores que me han antecedido en el uso de la
palabra, este es un proyecto respecto del cual definitivamente no debemos tener ninguna duda en
cuanto a su aprobación para que esta legislación entre en vigencia lo más pronto posible.
El 6 de marzo, de no aprobarse la ley en proyecto, vencería la vigencia de las políticas públicas
laborales que han sido claves para mantener el empleo y los ingresos de los trabajadores durante
la pandemia.
Y si hay algo por lo cual nosotros tenemos que trabajar y bregar es precisamente por que el
alargamiento de esta crisis sanitaria disminuya lo menos posible los efectos en los ingresos de las
familias y de los trabajadores.
Por eso es bienvenida esta legislación.
Este proyecto permite un alivio a muchas pequeñas y medianas empresas que, por diferentes
razones, no han podido continuar sus operaciones de manera normal.
Las cuarentenas, fruto de este segundo rebrote, han hecho que la actividad económica, que
comenzaba a repuntar, hoy día nuevamente esté sin posibilidades de prestación de servicios o de
trabajo para las personas que habitualmente laboraban en esos establecimientos.
En consecuencia, señora Presidenta , esta es una legislación muy oportuna, muy necesaria y que
debemos aprobar.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 118 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Goic y señores Letelier y Sandoval, que
establece garantías básicas a las personas que prestan servicios a través de plataformas
digitales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.496-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señora Goic y señores Letelier y
Sandoval):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 150ª, en 27 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Regular las relaciones entre los trabajadores de plataformas digitales y las empresas de
plataformas digitales de servicios mediante contratos especiales incorporados en un nuevo
capítulo en el Título II del Libro Primero del Código del Trabajo;
-Establecer los contratos de trabajo de los trabajadores de plataformas dependientes y los
contratos de prestación de servicios de los trabajadores de plataformas independientes.
Respecto de estos últimos, se consagra su derecho a la cobertura de seguridad social y el
respeto de sus derechos fundamentales, y
-Consagrar el derecho de los trabajadores de plataformas dependientes e independientes a
constituir las organizaciones sindicales que estimen convenientes.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que la Sala del Senado, en sesión
de 28 de octubre de 2020, autorizó para discutir el proyecto en general y en particular en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 119 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. Aprobó la iniciativa en
particular con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que el inciso final del artículo 152 quáter Y, contenido en el numeral
2 del artículo único del proyecto, debe ser aprobado con quórum calificado, toda vez que
regula el ejercicio del derecho de la seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 70 a 78 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Presidenta , en primer lugar, valoro esta iniciativa. Creo que de alguna u otra forma este concepto
de administración de plataformas, de generar vínculos de trabajo requiere, acorde a los nuevos
tiempos, establecer una legislación que permita prevenir y subsanar dificultades.
Este proyecto se ha venido trabajando en conjunto con el Ejecutivo y plantea algunas situaciones
bastante positivas, pero también hay otras que debemos analizar con mayor profundidad
posteriormente, en una discusión más en particular.
A diferencia de lo que señalaba el Senador Quinteros, me parece adecuado reconocer la
posibilidad de convivencia entre trabajadores dependientes e independientes, porque el trabajador
dependiente tiene un vínculo de subordinación y dependencia, por lo que su relación con respecto
al empleador es distinta a aquel que exhibe la condición de independiente, que no solamente
tiene como exclusividad prestar servicios a ese empleador, por cuanto puede hacer aquello con
uno o más empleadores.
En consecuencia, ahí vemos una diferencia importante que a mi juicio la legislación debe
considerar separadamente, porque indudablemente un trabajador con vínculo de subordinación y
dependencia debe tener ciertas características y determinadas condiciones que son diferentes a
quien posee una relación circunstancial con la empresa y que además no solamente la puede
tener con una sola, sino que con varias de ellas.
Entonces,  valoro,  primero,  que  exista  esta  diferenciación  de  trabajadores  dependientes  e
independientes. Igualmente valoro todo lo que dice relación con protección social para estos
trabajadores; protección de los datos personales de quienes utilizan las plataformas, lo cual
reconoce las disposiciones que ya consagra la ley N° 19.628, y también aquellas materias
relacionadas con el derecho de información.
Creo que, en una discusión mucho más profunda, debemos tratar con sumo cuidado todo lo
referente a reconocimiento de tutela laboral para independientes; entrega de elementos de
protección personal; aspectos vinculados a las remuneraciones, seguros, en fin.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 120 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En principio, me parece que debemos legislar sobre esta materia. Voy a votar a favor. Tal como he
señalado, hay en este proyecto algunos aspectos positivos, pero también considero que existen
algunas cuestiones que debemos profundizar y cuidar en su tratamiento y en su detalle a fin de
que no nos generen posteriormente problemas de interpretación de normas o excesos de
garantías.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera, por su intermedio, tratar de responder la pregunta que nos realizaba el Senador
Quintana: explicar en qué consiste este proyecto y qué beneficios nos trae.
Indudablemente, una red de protección social es amplia, y corresponde a todo Gobierno
profundizarla e ir en ayuda de la población más vulnerable. Tenemos diversos programas que han
ido surgiendo aisladamente en diferentes Administraciones, y que muchas veces los tenemos con
presupuesto, los informamos, pero aún muchas personas no acceden a ellos, fundamentalmente
porque no saben cómo hacerlo.
En consecuencia, lo que hace este proyecto es integrar esa red de protección social; es hacer que
los  diversos  programas  conversen  entre  sí;  es  colaborar,  ayudar,  coordinar,  para  que
efectivamente aquello que se resuelve a través de diferentes leyes o programas presupuestarios
pueda ser efectivo para la población de grupos más vulnerables.
Por lo tanto, qué beneficios nos trae un proyecto de ley como este. Primero, hacer que las
personas no vayan de oficina en oficina buscando respuesta a sus problemas; concentrar esto en
una  unidad  técnica  especializada  que  les  permita  encontrar  ahí  una  respuesta  única,
independientemente de la aflicción que tengan. Eso, indudablemente, hace que la ayuda pueda
llegar más rápido, permite que las personas dispongan de tiempo adicional para realizar otras
cosas, encontrando solución rápida en esta secretaría técnica coordinadora, y posibilitar, de una
forma u otra, que los proyectos sociales aprobados en diferentes Gobiernos sean efectivos,
eficaces, lleguen a las personas más vulnerables, y no queden en el vacío, producto, o de falta de
información, o de no saber cómo operar.
Por consiguiente, considero que estamos ante una iniciativa acertada, oportuna, y que apunta
especialmente a proteger a aquellas familias que sufren situaciones de vulnerabilidad.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 121 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES PARA QUIENES ADULTEREN O FALSIFIQUEN
INFORMACIÓN EN SISTEMA DE TRAZABILIDAD DE GANADO Y CARNE
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 19.162 para aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen
información en el sistema de trazabilidad del ganado y la carne, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.805-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar, en la ley Nº 19.162, las sanciones a quienes adulteren o
falsifiquen información en el sistema de trazabilidad del ganado y carne y sancionar a las
personas naturales y jurídicas que en un proceso de exportación incurrieren en infracciones de
esta ley relacionadas con salud animal o trazabilidad.
La Comisión de Agricultura hace presente que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley
por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora
Presidenta que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro y Elizalde, en los
mismos términos en que fuera despachada por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 122 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala, y también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos electrónico de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
Tal como se ha señalado en este Hemiciclo, este proyecto permite garantizar la calidad de los
productos que generalmente, y cada vez en mayor medida, van hacia el mercado extranjero.
La trazabilidad tiene diferentes fases, dentro de las cuales se aborda tanto el proceso de crianza,
con un registro adecuado de los lugares involucrados, como el que haya una comunicación
rigurosa del movimiento de los animales, el control de las enfermedades y la asignación de un
número único para cada ejemplar.
Lo anterior permite asegurar la calidad de los productos que se exportan, dentro del marco de un
mercado total y absolutamente competitivo y donde nuestro país se ha ido abriendo espacio paso
a paso.
En tal sentido, la presente iniciativa posibilita que se promueva el respeto a las normas sobre
salud animal, por ejemplo, en los mataderos; que la trazabilidad del ganado o la clasificación de
los productos no sufra alteraciones; que el proceso de comercialización sea lo más transparente
posible, y que se acaten las exigencias en materia de rotulación.
Con las medidas mencionadas estamos fortaleciendo una industria que participa en un mercado
en crecimiento y, de una u otra manera, aquello nos asegura que el día de mañana podamos, por
esta vía, generar mayores ingresos para el país.
El incremento de las multas permite y facilita que, de alguna manera, se inhiban las conductas
irregulares. Porque aquí debemos tener muy claro que toda la industria de la carne puede realizar
un esfuerzo integral, pero basta que una persona o que una empresa no cumpla las reglas
pertinentes para que nos afecte a todos. Por lo tanto, considero que estamos ante un muy buen
proyecto.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 123 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PRÓRROGA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, en segundo lugar, corresponde ocuparse en la solicitud
de Su Excelencia el Presidente de la República en orden a prorrogar hasta el 30 de junio de
2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en
el territorio de Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus modificaciones.
--Los antecedentes sobre el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (S 2.159-14)
figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que, mediante el decreto supremo N° 104, fue declarado el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, por un plazo de
noventa días, con ocasión del brote del virus denominado "Coronavirus 2, del Síndrome
Respiratorio Agudo Grave, SARS-CoV-2", que produce la enfermedad COVID-19.
Con posterioridad, dicho estado de excepción ha sido prorrogado en tres oportunidades, por
noventa  días  cada  una,  mediante  los  decretos  supremos  números  269,  400  y  646,
respectivamente, todos del año 2020 y del mismo Ministerio, encontrándose vigente hasta el
próximo 13 de marzo de 2021.
Es del caso que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental, el
Presidente de la República solo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior
a un año con acuerdo del Congreso Nacional.
Por lo anterior, en la especie, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso
Nacional para extender la vigencia del estado de excepción en referencia por más de un año,
esto es, hasta el 30 de junio de 2021, en todo el territorio nacional en atención al contexto
epidemiológico actual.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que se someta la
declaración del respectivo estado de excepción a su consideración, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del
Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, aprobó la referida proposición.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 124 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Finalmente,  es  dable  señalar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  en
consideración a lo establecido en el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política,
ha remitido e informado de las medidas adoptadas en virtud de la declaración del ya
mencionado  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,
adjuntando a la solicitud ingresada en la Cámara de Diputados los antecedentes que dan
cuenta de la misma.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , quisiera recordar cuál es el origen de este estado de excepción constitucional.
Este se decreta el 18 de marzo del año recién pasado por una situación de calamidad pública. ¿Y
cuál era esa calamidad pública? La pandemia por COVID-19. Previo a eso ya teníamos una alerta
sanitaria de febrero de 2020.
El estado de excepción se aplica en todo el territorio de Chile y tiene como finalidad apoyar el
proceso de control y contención del COVID-19.
Y eso es lo que se nos pide prorrogar hoy día.
Por lo tanto, cualquier otra interpretación, cualquier opinión distinta al fundamento que da origen
a este estado de excepción constitucional indudablemente que va más en el sentido del debate
político que del razonamiento técnico que se tuvo en consideración para decretarlo.
Sin duda, esta pandemia nos generó innumerables problemas. Primero, una crisis sanitaria, de la
cual se deriva una profunda crisis social y también, como se ha señalado, una crisis económica.
Y para abordar la situación integralmente, se requieren, ante situaciones excepcionales, medidas
excepcionales.
Así, el Gobierno comenzó a tomar decisiones: incrementar significativamente el número de camas
críticas; aumentar y procurar tener en el país más ventiladores mecánicos; hacer las gestiones
para empezar a suscribir contratos para contar oportunamente con las vacunas, y crear algo que
es fundamental y muy importante, que contribuye a la toma de decisiones, como lo es la Mesa
Técnica COVID-19.
Esa Mesa Técnica COVID-19, en la cual participan el Colegio Médico, universidades, municipios y
otras instancias del quehacer social, ha sido un pilar fundamental para ir adoptando diversas
medidas a fin de controlar esta pandemia.
Desde el punto de vista social, en este Congreso se han debatido todos y cada uno de los
proyectos de ley. Y en cada iniciativa todos hemos hecho aportes; todos hemos manifestado
nuestras dudas; todos hemos tratado de superar nuestras discrepancias. Y hemos sacado leyes
que hoy día están beneficiando a quienes han tenido una crisis en el empleo, en la falta de trabajo,
en la disminución de oportunidades y en los temas de salud.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 125 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desde el punto de vista económico, se dice que este es un Gobierno que no dialoga. ¿Y qué hizo
este Gobierno? Escuchar a importantes economistas, con opiniones transversales desde el punto
de vista político, que concordaron una propuesta, la que fue debatida específicamente entre el
Gobierno y el Senado. Y fue la Comisión de Hacienda la que llegó a un acuerdo con el Poder
Ejecutivo para tener una disponibilidad de 12.000 millones de dólares para poder ir en ayuda de
las familias que lo estaban pasando mal en la pandemia.
Por lo tanto, se ha trabajado con el Parlamento; se ha trabajado con una Mesa Técnica COVID-19,
que integra y que lidera prácticamente el Ministerio del Interior, junto con el Colegio Médico; se ha
trabajado con economistas de todos los sectores políticos para encontrar soluciones a la crisis
económica; se ha trabajado con los alcaldes para implementar una atención de salud primaria
oportuna y eficaz para la población.
¿Y hoy día qué se nos pide? Prorrogar este estado de excepción. ¿Para qué? Para otorgar mayor
seguridad a los hospitales y sitios de atención de salud; para proteger la cadena logística y el
traslado de insumos médicos, incluidas las vacunas; para facilitar el cuidado y traslado de
pacientes críticos y personal médico -desde abril del año pasado a la fecha se han realizado 2.840
traslados de pacientes UCI COVID-19-; para resguardar el cumplimiento de las cuarentenas y
medidas de aislamiento social, como aduanas y cordones sanitarios, y a fin de garantizar la
cadena de producción y distribución para el normal abastecimiento.
Esos son los elementos que están en juego con este estado de excepción. Nada más que eso. Son
todas medidas de coordinación, de integración, con el propósito de poder abordar de la mejor
manera posible el combate a la pandemia.
Por esa razón, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. CERTIFICADO DE COMISIÓN MIXTA
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Levanto mi voz para manifestar mi disconformidad con este numeral, en orden a que viene a
resolver un problema puntual que afecta a cargos específicos y a partidos políticos en particular;
entre ellos, el mío.
En ese sentido, cuando hay una situación juzgada y definida por un tribunal y por conveniencias
políticas tratamos de modificar esa sentencia ejecutoriada a través de una ley, creo que no
corresponde. Además de que se comete una discriminación arbitraria.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 126 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las próximas elecciones consideran pronunciarse por cuatro tipos de cargos: gobernadores,
constituyentes, alcaldes y concejales. Y aquí estamos beneficiando, curiosamente, solo a los
alcaldes.
En consecuencia, ¿qué pasa con todos aquellos concejales que hoy día se encuentran en la misma
situación y que en esta sesión están viendo que el Senado de la República privilegia de manera
exclusiva a personas con nombre y apellido y a determinados partidos políticos, y el resto no
importa?
Yo por lo menos, señora Presidenta , no estoy disponible para avalar dicha situación. Y lamento
que se utilice una modificación legal con el propósito de salvar situaciones que ya están juzgadas.
Eso solamente va a desprestigiar aún más al Parlamento.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 127 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Alvarado, Galilea y Quintana, que establece un nuevo
calendario para efectuar la elección de gobernadores regionales. Boletín
N° 13.784-07
I. ANTECEDENTES
La ley N° 20.990, que reemplazó el artículo 111 de la Constitución Política de la República,
estableció la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional, es decir, del gobernador
regional, el que será elegido por sufragio universal en votación directa. De este modo, será electo
el candidato que obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y siempre que dicha
mayoría sea equivalente, al menos, al 40% de los votos válidamente emitidos.
El reformado artículo 111 de la Constitución Política de la República dispone, en su inciso quinto, la
procedencia de una segunda votación, para el caso de que se presentaren más de dos candidatos
y que ninguno de ellos obtuviere al menos el cuarenta por ciento de los sufragios válidamente
emitidos, estableciendo, además, que esta nueva votación se verificará en la forma que determine
la ley.
En consecuencia, en el año 2018, se promulgó la ley N° 21.073, que regula la elección de
gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales, que incorporó un
artículo 98 bis nuevo a la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración
regional cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, estableciendo que para ser
electo gobernador regional, el candidato respectivo debe haber obtenido la mayoría de los
sufragios válidamente emitidos, los que deben reunir mayoría equivalente, al menos, al 40% de
los votos válidamente emitidos. En caso de que ninguno de los candidatos obtuviere más del
cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación de
los candidatos a gobernador regional que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas,
resultando electo aquél de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios.
Por su parte, la reforma constitucional contenida en la ley N° 20.990, incorporó al texto de la Carta
Fundamental la disposición transitoria vigésimo octava, la que fue modificada por la ley N° 21.221
estableciéndose en su inciso primero que la elección de los primeros gobernadores regionales se
realizará el día 11 de abril de 2021, junto con las elecciones municipales. Respecto de la segunda
vuelta de gobernadores regionales, el inciso segundo de dicha disposición señala que ella se
realizará el cuarto domingo después de efectuada la primera esto es, el 9 de mayo de 2021. Por
último, el inciso tercero señala que el periodo del primer gobernador regional electo comenzará a
computarse el día 10 de junio de 2021, y su mandato durará hasta el día 6 de enero de 2025.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 128 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el contexto actual y considerando los efectos que ha generado y que se proyectan con ocasión
de la enfermedad COVID-19 en nuestro país, resulta pertinente replantear la fecha de realización
de la primera elección de los gobernadores regionales. Lo anterior, teniendo en consideración que
dicho proceso eleccionario tiene la particularidad de que será el primero de su especie y que, por
lo mismo, su recalendarización no altera el funcionamiento de órganos públicos que se encuentran
actualmente en funciones.
La primera elección de este nuevo órgano regional requiere de la mayor información y difusión
posible, por lo cual creemos que no resulta óptimo hacer coincidir, además de con las elecciones
municipales,  con  las  eventuales  elecciones  de  convencionales  constituyentes  proceso  que,
naturalmente, puede captar la mayor atención de la ciudadanía. Asimismo, resulta fundamental
robustecer las condiciones para un adecuado proceso de descentralización en nuestro país, el que
se ha impulsado con la dictación de las leyes N° 21.073 y N° 21.074 respectivamente.
Considerando lo anterior, es que este proyecto de reforma constitucional propone recalendarizar la
elección de gobernadores regionales, a fin de que ella se realice en conjunto con las elecciones
presidenciales y parlamentarias, en la fecha prevista por el artículo 26 de la Constitución Política
de la República. En dicha oportunidad también se efectuará la elección de los consejeros
regionales, de conformidad a lo establecido en el inciso cuarto del artículo primero transitorio de la
ley N° 21.073 que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales. Dicha norma establece que la próxima elección de consejeros regionales "se
celebrará, por única vez, conjuntamente con las elecciones parlamentarías del año 2021. Los
consejeros regionales que resultaren electos en ella asumirán el 11 de marzo del año 2022, y
terminarán su mandato e! 6 de enero del año 2025."
Ello permitirá, entre otros, que la nueva autoridad regional sea elegida junto a los consejeros
regionales y se desempeñen por el mismo periodo de tiempo, es decir, cuatro años. En el contexto
actual, esto permitirá concentrar los recursos y el trabajo de las reparticiones públicas, tanto a
nivel nacional, como a nivel regional, provincial y comunal en la contención de la pandemia que
afecta actualmente al país, así como en la respuesta y recuperación a sus perjudiciales efectos.
La elección conjunta de gobernador y consejeros regionales, en esta oportunidad, permitirá una
instalación efectiva del gobierno regional considerando la instalación del respectivo gobierno
central y sus reparticiones regionales. El establecimiento de esta fórmula es además coherente en
atención a la relación que existe entre el Presidente de la República y los parlamentarios, por una
parte, y los gobernadores y los respectivos consejeros, por la otra.
Por otra parte, la postergación de esta elección permitirla que la realización de una posible
segunda votación para elegir a los gobernadores regionales se realice conjuntamente con una
posible segunda votación de candidato presidencial. Ello permitiría entonces reducir uno de los
procesos eleccionarios considerados para el próximo 9 de mayo de 2021, en el caso que, en
algunas regiones, ningún candidato obtuviese más del cuarenta por ciento de los votos
válidamente emitidos, considerando los costos y recursos que ello implica. En este sentido, la
reforma constitucional que se somete a conocimiento de esta H. Corporación busca propender a
que los primeros gobernadores regionales asuman sus funciones, en la misma oportunidad que los
consejeros regionales, de manera de permitir el trabajo centrado en la región, permitiendo un
proceso de descentralización robusto, y de esta forma no distraer recursos en un periodo en que
será crucial el trabajo cohesionado y focalizado en la reparación y recuperación tras el COVID-19.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 129 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Incorpóranse las siguientes modificaciones a la disposición transitoria vigésimo octava:
a) Reemplázase en el inciso primero, la frase "11 de abril de 2021" por la frase "que se verifiquen
las próximas elecciones parlamentarias y presidenciales.".
b) Reemplázase en el inciso tercero la frase "10 de junio de 2021" por la frase "11 de marzo de
2022".
2) Incorpóranse las siguientes modificaciones a la disposición transitoria trigésima quinta:
a) Reemplázase la frase "a cargos de gobernador regional y" por la expresión "al cargo de".
b) Reemplázase la expresión "realizarán" por "realizará".
c) Agrégase, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase "La elección
primaria para la nominación de candidatos al cargo de gobernador regional, a la que se refiere el
inciso primero de la disposición transitoria vigésimo octava, se realizará en conjunto con la
elección primaria al cargo de Presidente de la República.".
3) Incorpóranse las siguientes modificaciones a la disposición transitoria trigésima sexta:
a) Eliminase en el inciso primero la expresión "gobernador regional".
b) Eliminase en el inciso segundo la expresión "gobernador regional".
Honorables Senadores señores Alvarado, Galilea y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Allende, y señores Alvarado, Latorre y Navarro, que modifica la
ley N° 21.040, a fin de facultar al Presidente de la República para
prorrogar hasta por un año el traspaso de los establecimientos
educacionales que deben quedar bajo la administración de los servicios
locales de educación el primero de enero del 2021. Boletin N° 13.793-04
La Ley N° 21.040 que “Crea el Sistema de Educación Pública” fue publicada en el Diario Oficial el
24 de noviembre del 2017, en ella se dispone el proceso de “desmunicipalización”.
El Sistema de Educación Pública fue una nueva institucionalidad, que de acuerdo al Artículo 3 de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 130 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
misma ley, tiene por objeto que el Estado “provea, a través de los establecimientos educacionales
de su propiedad y administración, que formen parte de los Servicios Locales de Educación Pública
que son creados en la presente ley, una educación pública, gratuita y de calidad, laica, esto es,
respetuosa de toda expresión religiosa, y pluralista, que promueva la inclusión social y cultural, la
equidad, la tolerancia, el respeto a la diversidad y la libertad, considerando las particularidades
locales y regionales, garantizando el ejercicio del derecho a la educación de conformidad a lo
dispuesto en la Constitución Política de la República, en todo el territorio nacional.”
Esta Política Pública que tiene un cronograma gradual de instalación se encuentra hoy en día en la
“Etapa de Implementación”, con ya siete Servicios Locales con establecimientos y los servicios
educacionales  correspondientes  traspasados:  Huasco,  Puerto  Cordillera,  Barrancas,  Costa
Araucanía,  Chinchorro,  Gabriela  Mistral  y  Andalién  Sur.
Hoy en día, son otros cuatro los Servicios Locales de Educación que ya se encuentran en
funcionamiento, pero sin los traspasos de los servicios educacionales: Atacama, Valparaíso,
Colchagua y Llanquihue. Según lo dispone el Artículo Octavo Transitorio de la Ley N° 21.040, la
Fecha del Traspaso de Servicio Educacional será el “1 de enero del año siguiente a la fecha de
entrada en funcionamiento de un Servicio Local”, por lo que de acuerdo a la ley, el primero de
enero del 2021 se deben traspasar desde las Municipalidades a los Servicios Locales de Educación
recién  nombrados  anteriormente  todos  los  establecimientos  educacionales  y  su  respectiva
administración.
Todo el procedimiento de traspaso desde las Municipalidades, a través de sus Departamentos de
Administración de Educación Municipal o de sus Corporaciones de Educación, requiere de un
proceso burocrático y administrativo complejo, que va desde aspectos formales como realizar los
concursos para proveer los cargos en los Servicios
Locales de Educación Pública, así como también el preparar las nóminas de todos los profesores y
asistentes de la educación que se traspasarán a la nueva institucionalidad, determinando deudas
y aspectos administrativos.
Mediante la anticipación, en cada territorio de los nuevos Servicios Locales se deben precisar las
deudas con los funcionarios, asegurar el pago de las mismas y detallar los derechos adquiridos con
los que se traspasan los y las trabajadoras; realizar un informe financiero minucioso de la situación
de la administración educacional municipal y también realizar un detalle de las nóminas, cargas
horarias y tipo de contrato de cada uno de quienes se desempeñarán en el nuevo Servicio Local de
Educación, entre otros trámites.
Sin embargo hoy, a raíz de la pandemia por el Covid-19 que vive nuestro país, la situación
completa en la Educación Municipal vive momentos anormales. De hecho, días antes de la
declaratoria de Estado de Catástrofe, el día 15 de marzo del 2020, el Presidente de la República
anunció la suspensión de las clases jardines infantiles, colegios municipales, subvencionados y
particulares, situación que se mantiene en casi todas las comunas de nuestro país hasta el día de
hoy.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 131 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Además del cierre de todos los establecimientos educacionales del país, fueron muchos los
municipios que implementaron el teletrabajo para sus funcionarios, y por la complejidad que
involucran los procesos de traspaso, estos no han podido ser desarrollados de la mejor forma por
las Administraciones de Educación Municipal. De hecho, de todas las comunas que debieran ser
traspasadas a los Servicios Locales de Educación, Copiapó, Tierra Amarilla y Valparaíso, que
representan un gran número de establecimientos educacionales que serán traspasados, se
encuentran el día de hoy en cuarentena, por lo que los funcionarios municipales de educación se
encuentran en su mayor parte trabajando a distancia.
Este proceso representa una gran complejidad, y debe realizarse de una debida forma para evitar
repetir errores y asegurar un debido traspaso, protegiendo de esta manera del derecho a la
educación de miles de niños, niñas y adolescentes.
Lo anteriormente expuesto, nos lleva a presentar este proyecto de ley, además, hemos escuchado
a los profesores y profesoras, asistentes de la educación y personal de la administración, con
quienes hemos mantenido una comunicación fluida, recogiendo sus inquietudes y el anhelo, en su
gran mayoría, de que el proceso de traspaso sea prorrogado hasta que estén dadas las
condiciones para realizarlo de una debida forma.
La idea matriz de este proyecto es señalar una facultad al Presidente de la República, la cual es
completamente discrecional, para disponer la prórroga del plazo determinado por ley para el
traspaso de los servicios educacionales que se deben realizar a la Nueva Educación Pública el
primero de enero del 2021 hasta por un año, hasta que la situación del país se normalice y se
pueda realizar un proceso correcto y que asegure el derecho a la educación de las y los
estudiantes y la protección de los derechos laborales de las y los funcionarios a traspasarse.
Por todo lo anterior es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente Artículo quincuagésimo sexto transitorio a la Ley N° 21.040
que crea el Sistema de Educación Pública.
“Artículo quincuagésimo sexto: El Presidente de la República podrá, si lo tiene a bien, disponer
mediante la dictación de un Decreto con Fuerza de Ley, la postergación hasta por el plazo de un
año del traspaso de los servicios educacionales que prestan las municipalidades, directamente o a
través de corporaciones municipales, a los Servicios Locales de Educación señalados en el numeral
3. del artículo sexto transitorio de la presente ley.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Provoste y Allende, y señores Alvarado, Latorre y
Navarro.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 132 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 133 de 170
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
SOLICITUD A GOBIERNO DE PROYECTO INTEGRAL SOBRE PROTECCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. PROYECTO DE
ACUERDO
En segundo lugar, y conforme también al acuerdo adoptado en la Sala, se pondrá en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Sandoval, señoras Goic, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Sabat y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea,
García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Ossandón, Pugh y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras
Allende, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De Urresti, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Lagos, Letelier, Moreira,
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva enviar a trámite legislativo una iniciativa
que elimine las trabas críticas para las donaciones a organizaciones de la
sociedad civil, actualice las materias de interés público y mejore la
transparencia, mediante el perfeccionamiento de la norma más utilizada
por estas organizaciones, el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063, y el límite
global absoluto contenido en el artículo 10 de la Ley Nº 19.885. Boletín N°
S 2.146-12
Considerando:
1. Que la actual crisis económica, social y de salud ha tenido como consecuencia un aumento
objetivo de los niveles de pobreza en el país y ha golpeado con mucha fuerza a las organizaciones
de la sociedad civil que prestan servicios indispensables para la población en materia de
educación,  salud,  superación  de  la  pobreza,  empleo,  emprendimiento,  derechos  humanos,
migrantes, discapacidad, vivienda, cultura, deporte, medioambiente y emergencias, entre otros.
Ya es un hecho que muchas de estas organizaciones han debido reducir drásticamente su labor o
definitivamente cerrar, lo cual ya ha provocado un aumento del desempleo, dejando así a muchos
beneficiarios sin su ayuda. Para estas organizaciones, el año 2021 se proyecta aún más crítico en
términos de operación, sin considerar los gastos adicionales exigidos por las medidas frente al
Covid-19;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 134 de 170
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. Para atender temas urgentes, este año se han promulgado dos nuevas leyes de donaciones (Ley
Nº 21.207 sobre Mipymes y Ley Nº 21.258 del cáncer) y activado la Ley Nº 16.282, la que ha
podido recaudar indispensables aportes que sólo pueden ser usados para combatir la epidemia del
Covid-19;
3. Que existe consenso, tanto en la sociedad civil como en especialistas tributarios, que la actual
normativa que regula las donaciones debe ser mejorada sin más demora, por los tiempos tan
complejos en que nos encontramos;
4. Que algunos centros de estudios han propuesto retomar la tramitación de la Ley Única de
Donaciones (Boletín Nº 9266-05), presentada el 6 de marzo de 2014, o presentar un proyecto
similar que modifique las más de 23 leyes de donaciones existentes, incluyendo las dos que se
acaban de dictar este año, lo cual por su naturaleza y complejidad sin duda va a requerir muchos
años más de discusión y análisis;
5. Que el proyecto de ley solicitado bajo el presente constituye un paso fundamental hacia el
desarrollo de una futura ley general de donaciones;
6. Que la insustituible labor de las 213.064 organizaciones de la sociedad civil activas (Según el
Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica, marzo de 2020) hoy se ha visto gravemente
dañada y seriamente amenazada por la dramática disminución de fondos públicos y privados que
antes estaban disponibles para su labor, lo cual exige soluciones concretas e inmediatas, como lo
han sido las 23 leyes cortas que se han dictado este año en beneficio de otros rubros para
enfrentar la pandemia del Covid-19.
7.  En  razón  de  lo  anteriormente  expuesto,  es  posible  concluir  que  requerimos  contar
urgentemente con una ley corta que perfeccione la norma más utilizada por la sociedad civil, el
artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979, (Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica,
marzo de 2017) la que a su vez es la más conocida por el Servicio de Impuestos Internos en todo
Chile, resolviendo cuatro aspectos críticos: 1º La inequidad del tope en RLI para donar; 2º
actualizar los asuntos de interés público; 3º mejorar la transparencia; y 4º certeza al donante.
Los senadores aquí firmantes, reafirmando su compromiso con la sociedad civil y la construcción
de un tejido social para dar prontas soluciones a las urgencias sociales y medioambientales,
venimos en solicitar a la sala de este Honorable Senado apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que por
las razones antes expuestas:
1. Disponga del envío de un proyecto de ley que perfeccione el artículo 46 del Decreto Ley Nº
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 135 de 170
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3063 de 1979 y el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, para resolver las trabas para donar, actualizar
las materias de interés público, mejorar la transparencia y dar certeza al donante.
2. En particular, en el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979:
a) Reemplazar el límite para donar de 10% de la RLI por un límite único en UTM igual al existente
en otras leyes de donaciones vigentes.
b) Incluir a donantes personas y empresas.
c) Incluir asuntos de interés público que hoy son relevantes y que se encuentran excluidos como la
salud, el medioambiente, los derechos humanos, los pueblos originarios y la población migrante,
entre otros.
d) Mejorar los mecanismos de transparencia y fiscalización por el Servicio de Impuestos Internos
para estas donaciones.
e) Dar certeza al donante de buena fe sobre los requisitos que debe cumplir para hacer la
donación en forma debida.
3. En el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, se agregue un límite global absoluto alternativo en UTM a
fin de ser consistentes con la modificación al artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras Allende, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De
Urresti , Durana , Galilea , García , García Huidobro , Girardi , Guillier , Lagos , Letelier , Moreira ,
Quintana y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Ebensperger, Muñoz y Provoste, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva mandatar a los señores Ministros del Interior y seguridad
Pública y de Salud, y a la señora Ministra de Agricultura, para que revisen
las medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales
de las comunas declaradas en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena),
toda vez que imposibilita el desplazamiento de las áreas apartadas hasta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 136 de 170
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos de la agricultura familiar campesina.
Boletín N° S 2.157-12
Considerando:
1. Que el alza de casos activos de COVID-19 en diversas regiones ha generado que muchas
comunas hayan vuelto a la Fase 1 de Cuarentena. Y si bien las medidas responden a la crisis
sanitaria, este paso a la primera fase del Plan Paso a Paso implica que, nuevamente, sus
habitantes deberán disponer de un permiso temporal para desplazarse hacia los sectores urbanos,
traslado que convierte en insuficiente el periodo de 2 horas que otorga dicho permiso para los
sectores rurales.
2. Que por esta razón los habitantes de estas comunas acusan desconocimiento sobre la realidad
territorial de la zona, donde un par de horas puede tomar sólo el viajar hacia la farmacia o al
supermercado. Al mismo tiempo, no considera las costumbres de pueblos ancestrales y sus formas
de tratamientos de salud.
3. Que se indica que, anteriormente, el permiso temporal que permitía el movimiento en comunas
que lo requirieran, tenía una duración de seis horas. Sin embargo, desde las modificaciones que la
Mesa COVID aplicó desde el 14 de enero, asistir a centros de salud debe realizarse en un periodo
de sólo dos horas.
4. Que a esto se suma que el punto de control sanitario está cerca de donde atiende, por lo que
todos deben pasar por este sí o sí, otro paso que restaría parte del tiempo. También se reclama
que incluso el transporte público con el que cuentan en algunas localidades sale pasadas las ocho
de la mañana y regresa más allá de las cuatro de la tarde, lo que imposibilita cumplir los plazos
acotados.
5. Que este problema estaba subsanado hasta la última cuarentena que enfrentaron diversas
regiones, gracias a un permiso que Carabineros entregaba a los sectores más apartados, permiso
que por indicación de los jefes de zona, en el marco de las disposiciones sanitarias, ya no se
estaría entregando.
6. Que desde la Subsecretaría de Prevención del Delito se ha señalado que la decisión se tomó en
la Mesa COVID, porque dos horas se consideró un tiempo prudente pare todas las comunas,
indicando que desde algunas regiones “había reclamos en torno a que tres horas era demasiado y
circulaba mucha gente”, agregando que algunas de estas localidades están en cuarentena y “la
idea es que la gente en cuarentena reduzca al máximo sus movilidad“.
7. Que los habitantes de muchas localidades consideran, legítimamente, que las medidas que
adopta el Gobierno son pensadas para las personas que viven en ciudades y no en las zonas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 137 de 170
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
rurales y que viven de la agricultura familiar campesina. Lo anterior, debido al corto período de
movilidad en permisos, y al acceso que requieren a insumos que no son considerados de primera
necesidad.
8.  Que  dirigentes  sociales  del  mundo  rural  se  han  mostrado  molestos  y  con  bastante
incertidumbre de lo que será la nueva disposición sanitaria y que nuevamente lleva a diversas
comunas a la etapa de confinamiento total instancia que, aseguran, sigue siendo pensada para la
comunidad que vive en las urbes, y que resulta especialmente perjudicial en la época de verano, y
cuando en muchas de esas localidades es temporada de cosecha de frutas, verduras y cereales,
acusando falta de lineamientos para la agricultura familiar campesina.
9. Que estos dirigentes, especialmente en regiones como Los Lagos y Los Ríos, estiman que esta
medida restrictiva sólo empobrecerá más a los campesinos, a las personas vulnerables y a los
adultos mayores, explicando que la medida de confinamiento no viene con lineamientos claros,
por ejemplo, con los adultos mayores de sectores rurales que no podrán acercase a cobrar
pensiones producto de las largas filas que se exponen en las entidades de pago.
10. Que, además, a estas comunidades les preocupa no saber qué harán con la producción que
muchos agricultores entregan desde sus huertos pequeños en sus hogares. Finalmente aseguran
que deben ser las autoridades responsables, quienes por estos días debieran entregar información
y lineamientos de cómo se podrá solventar la contingencia de la cuarentena, en época de cosecha,
para los vecinos de los sectores rurales de estas comunas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mandatar a los Sres. Ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Salud y a la Sra. Ministra de Agricultura, para que revisen las
medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales de las comunas declaradas
en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena), toda vez que imposibilita el desplazamiento de las
áreas apartadas hasta las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos generados por la agricultura familiar campesina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic, Ebensperger , Muñoz y Provoste , y señores Alvarado , Castro, Chahuán , Elizalde , García,
Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 138 de 170
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , la cuestión que nos convoca hoy, sin lugar a dudas, es de alta importancia y
merece una revisión acuciosa, seria, detenida.
Hoy día hemos sido convocados para conocer de la acusación constitucional entablada por la
Cámara de Diputados en contra de la ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso
señora Silvana Donoso Ocampo .
Antes de entrar al análisis propiamente tal de la acusación, es pertinente señalar que en términos
generales la acusación constitucional presenta, entre otras, las siguientes características.
El Senado, al actuar como jurado, se desempeña como un órgano que ejerce jurisdicción.
El actuar del Senado debe adecuarse a las exigencias de un justo y racional proceso, como lo
exige el artículo 19, número 3°, inciso sexto, de la Constitución. Repito: "de un justo y racional
proceso".
La acusación constitucional es un mecanismo que permite hacer valer la responsabilidad
constitucional, no otras responsabilidades, sean administrativas, de procedimientos o de malas o
equivocadas decisiones. Insisto: "la responsabilidad constitucional".
Las causales se encuentran expresamente señaladas en la Constitución, correspondiendo para el
caso de los jueces de tribunales superiores la de notable abandono de deberes.
En consecuencia, su interpretación deberá ser siempre restrictiva y no aplicarse en términos
extensivos.
Se deben aplicar los principios esenciales en materia sancionatoria, como la proporcionalidad, que
en este caso significa que solo podrá sancionarse en caso de que se encuentre debidamente
justificada, ¡debidamente justificada!, y acreditada la conducta grave y abusiva, ¡conducta grave y
abusiva!
En ese sentido, y entrando en el análisis de este caso, creo que no es posible asimilar el notable
abandono de deberes a las aplicaciones e interpretaciones de la ley que sean estimadas por parte
de los acusadores como errores de los jueces, o que se aplique o interprete una ley cuya técnica
legislativa es deficiente.
En efecto, el artículo 2° del decreto ley N° 321, vigente en 2016, hablaba de que "Todo individuo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 139 de 170
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
condenado a una pena privativa de libertad de más de un año de duración, tiene derecho a que se
le conceda su libertad condicional, siempre que cumpla con los siguientes requisitos:", dentro de
los cuales se encuentran el haber cumplido la mitad de la condena que se le impuso por sentencia
definitiva; el haber observado conducta intachable en el establecimiento penal en que cumple su
condena; haber aprendido bien un oficio, si hay talleres donde cumple su condena, y haber
asistido con regularidad y provecho a la escuela del establecimiento y a las conferencias
educativas que se dicten.
Señora Presidenta , estimados colegas, los requisitos que acabo de mencionar fueron establecidos
por el legislador en el año 1925, estamos hablando de una ley generada noventa y cinco años
atrás.
La aplicación que tuvo esta norma a lo largo del tiempo demostró que se generaron efectos
indeseados, puesto que una lectura simple del recién citado artículo demuestra que se trataba de
elementos formales que no atendían, por ejemplo, a cuestiones de naturaleza psicosocial, como lo
hace la ley vigente en el día de hoy. Por lo demás, la misma disposición consideraba la libertad
condicional como un derecho y no un beneficio, ¡un derecho, no un beneficio!
Esta última situación fue modificada luego de la promulgación de la reforma al decreto ley N° 321,
presentada precisamente en el año 2016, por ese entonces, por los Senadores Hernán Larraín ,
Alberto Espina , y los actuales Senadores Felipe Harboe y Pedro Araya , publicada en el Diario
Oficial recién el 18 de enero del año 2019, es decir, hace solo un año y medio, y acá se nos quiere
hacer que juzguemos situaciones ocurridas el 2016, con una ley, como señalé, que estaba
plenamente vigente y permitía decidir en la forma que se hizo. Decisión equivocada, a mi juicio,
muy equivocada, pero la ley lo permitía.
De esta forma, la ministra acusada aplicó la ley vigente al año 2016, la cual dadas las falencias
que poseía, así como su antigüedad, fue modificada dando origen a la ley N° 21.124,
incorporándose dentro de los requisitos para acceder al ahora catalogado como beneficio de
libertad condicional el contar con un informe de postulación psicosocial, elaborado por un equipo
profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de
riesgo, de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente
en la sociedad.
En consecuencia, no es procedente sostener que se habría incurrido en la causal de notable
abandono de deberes por aplicar leyes de defectuosa factura.
En ese sentido y en concordancia con lo ya expuesto, la ley N° 21.124 vino a precisar una cuestión
que no tan solo era poco clara en el decreto ley 321, sino que el examen de dicho requisito estaba
del todo ausente.
En consecuencia, a la fecha de las decisiones que hoy se cuestionan se puede señalar que estas
estaban amparadas en la ley vigente a la época, la que fue aplicada e interpretada de acuerdo a
las normas expresas que ella contemplaba.
En virtud de cautelar el debido proceso, aunque no nos guste lo obrado en su oportunidad por la
ministra Donoso , no podemos atribuir después de cuatro años responsabilidades por situaciones
que escapan de su control, dado que aquella decisión responde a una serie de déficits legislativos
e institucionales en materia carcelaria.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 140 de 170
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin que sea necesario restar responsabilidad a la Comisión de Libertad Condicional que liberó a
Bustamante, es claro que no toda la responsabilidad puede recaer sobre la ministra acusada, dado
que las normas sustantivas que determinaron su liberación no habían sido modificadas desde el
año 1925, lo que indica que existen responsabilidades institucionales compartidas por diversos
órganos del Estado en lo ocurrido.
Por otra parte, y refiriéndome a la segunda de las imputaciones realizadas por los Diputados
acusadores, tanto la costumbre internacional, como los tratados internacionales sobre derechos
humanos no realizan referencia alguna a la prohibición de beneficios carcelarios, señalando
expresamente la posibilidad de atenuantes para determinar la pena.
Habiendo dicho todo lo anterior, me permito realizar las siguientes reflexiones.
Primero, la acusación constitucional presentada se fundamenta únicamente en la crítica a la
decisión de la Comisión de Libertad Condicional, presidida por la ministra Donoso , mediante la
cual se otorgó el beneficio de libertad condicional a Hugo Bustamante .
Esa Comisión cumplió con aplicar la normativa legal nacional: decreto ley 321, de 1925, vigente a
la época en que se concedió dicha libertad condicional.
Como ya señalé, señora Presidenta , la acusación constitucional corresponde a un mecanismo
contemplado en la Constitución, que busca sancionar a las personas expresamente indicadas por
ella respecto de causales específicas y muy definidas, ¡causales específicas y muy definidas!
Teniendo esto presente, este mecanismo debe ser ejercido como una medida excepcional, y solo
será plausible en el evento de que se acredite la ocurrencia de los hechos que sustentan una
causal específica, como la de notable abandono de deberes.
En ese entendido, el profesor Alejandro Silva Bascuñán enseñaba que el notable abandono de
deberes supone la concurrencia de "circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos
u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes a la función pública ejercida".
Como se puede apreciar, la causal de notable abandono de deberes debe limitarse a valorar los
hechos en sí mismos, sin considerar los efectos posteriores que eventualmente puedan producirse
como consecuencia de la acción o de la decisión realizada por el acusado.
Lo dicho, a mi juicio, es de suma importancia para nuestro rol como Senado, pues, respecto de la
acusación constitucional, nos corresponde actuar como un órgano que ejerce jurisdicción, que
debe sancionar al acusado previo debido proceso, teniendo presentes diversos principios que
concurren, entre otros, el de proporcionalidad.
Por lo mismo, como también señalé, nuestro rol como Senado exige que se especifique, que se
acredite claramente el deber incumplido y, adicionalmente, que los antecedentes fundantes de la
acusación nos permitan arribar a la convicción de que el acusado incurrió en el abandono de
deberes con torcida intención o descuido manifiesto.
En otras palabras, señora Presidenta , para que exista notable abandono de deberes, se debe
faltar en forma grave, reiterada y relevante a las obligaciones y los deberes inherentes a las altas
funciones públicas que la Constitución Política y las leyes han asignado a la Magistrado de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 141 de 170
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tribunales superiores de justicia.
Señora Presidenta , estimados colegas, por todo lo que he señalado anteriormente, anuncio desde
ya mi voto en contra de ambos capítulos de la acusación.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 142 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
El Honorable Senador señor Alvarado expresó que la indicación del Ejecutivo cumple con el
propósito de subsanar la discusión previa que se tuvo sobre el contenido de este proyecto de ley.
Luego, en relación con la propuesta del Honorable Senador García en cuanto a trasladar la norma
del artículo 2 a un reglamento, expresó que podría adicionarse una frase al mismo articulado en
orden a que en casos de fuerza mayor (como es el caso del COVID-19), sea el propio Ministerio de
Educación el que fije una nueva fecha para la grabación de las clases.
Además, declaró que, dado el contenido de las indicaciones del Ejecutivo, retirará las indicaciones
números 1) y 2), de su autoría y del Senador García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 143 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
El Honorable Senador señor Alvarado también valoró la disposición del Ministerio para encontrar
una solución consensuada donde, según dijo, hay acuerdo en el objetivo final de la iniciativa. Por
ello, si la propuesta del Gobierno llega en tiempo y forma la próxima sesión, la Comisión estaría en
condiciones de despachar el proyecto. Así, todos aquellos docentes que no deseen someterse a la
evaluación por causa del COVID-19, pueden así hacerlo. Según los números que maneja, cerca de
13.000 docentes no han rendido las pruebas de evaluación.
El tiempo que ha solicitado el Ejecutivo tiene por finalidad lograr una redacción de este proyecto
de ley que permita coordinar la iniciativa con las normas reglamentarias internas para, así, lograr
su correcta implementación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
El Honorable Senador señor Alvarado dijo entender que la propuesta del Gobierno consiste en
eliminar las inhabilidades para la postulación a todo cargo de elección popular, con una norma de
carácter permanente y general, y con otra de carácter transitorio con el propósito de subsanar la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 144 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
situación puntual de los procesos eleccionario que se desarrollarán en los próximos meses.
Recalcó que esta normativa tiene un sentido de urgencia toda vez que algunos procesos como las
inscripciones a primarias deberían iniciarse a finales del mes de septiembre, además que sería
necesario modificar otras normas para hacerlas concordantes con una eventual reforma a la
Constitución.
En cuanto a un eventual cambio en la fecha de elección de los Gobernadores Regionales,
consideró  que  ello  tendría  sentido  en  la  medida  que  se  pueda  apoyar  el  proceso  de
descentralización y regionalización complementando las atribuciones que existen en la actualidad
para dicha autoridad, y que exista una ley de financiamiento regional que le permita a la autoridad
ejercer con plenitud sus facultades.
Propuso a la Comisión analizar la propuesta del Ejecutivo con el objeto de iniciar un debate sobre
la misma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
El Honorable Senador señor Alvarado destacó que se han respetado todos los tiempos solicitados
para conversar con los diferentes Partidos respecto a la propuesta que formuló el Ejecutivo, como
una forma de facilitar la discusión.
Sobre buscar distintas formas de reemplazo para los cargos en el marco de la Comisión Mixta,
subrayó que ello podría terminar en un debate muy extenso, que no permitiría resolver a tiempo el
tema de las inhabilidades.
En cuanto a los cambios de fecha de la elección de Gobernadores Regionales, hizo presente que
fue un tema que se debatió y que cada cual manifestó su legítima visión respecto de ella,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 145 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
manifestándose partidario de aplazarla porque estima necesario tener la opción de tramitar una
ley de rentas regionales y una ley corta complementaria de atribuciones que permita instalar a los
Gobernadores con facultades y con posibilidad de administración de recursos financieros. Agregó
que es claro que se trata de un tema en el que no existe consenso como para resolverlo en esta
Comisión Mixta.
Respecto de la propuesta que se hizo en sesión anterior, opinó que ella aborda todos los temas
que se han conversado, por lo que sugirió que se analice en el transcurso del día, dado que los
plazos son acotados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Alvarado señaló que el proceso de implementación
de la regionalización, que mandató la respectiva ley, ha sido desarrollado íntegramente por el
Gobierno y que los decretos de transferencia de competencias están firmados con fecha de mayo
y junio, tal como lo dispuso dicha ley, de manera tal que no existe atraso a ese respecto.
Asimismo, celebró la disposición expresada para avanzar en esas materias.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 146 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
Para terminar, el Honorable Senador señor Alvarado se manifestó de acuerdo con socializar la
propuesta realizada y las distintas posturas frentes a los distintos temas, para continuar
analizándola en una próxima sesión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró que como norma general se debería adoptar el
principio de que toda inhabilidad sea eliminada, porque ello va en sintonía con que sea la
ciudadanía quien elija en forma soberana. En tal sentido, solicitó a los miembros de la Comisión no
cerrarse a esa posibilidad y tal vez buscar un plazo distinto para la renuncia.
Opinó que lo más importante es que lo que se resuelva tenga apoyo en la Cámara de Diputados y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 147 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en el Senado, porque existe un interés real y genuino de muchas personas en orden a que se
solucione el tema de las inhabilidades, razón por la cual consideró necesario socializar y conversar
las distintas posturas frente a la propuesta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
El Honorable Senador señor Alvarado señaló discrepar con tal planteamiento, y aseguró que el
Gobierno ha cumplido con el mandato de la ley de descentralización, tal como expuso el
Subsecretario de Desarrollo Regional en la Comisión de Zonas Extremas, cuya grabación puede
revisarse.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 148 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
El Honorable Senador señor Alvarado destacó que las discrepancias planteadas en relación con lo
antes expuesto por el Gobierno, dicen relación con la postulación de las autoridades designadas
por el Gobierno, sean ministros, subsecretario o intendentes; y también con un problema de
técnica legislativa respecto a si corresponde a esta instancia definir otra fecha para la elección de
Gobernadores Regionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Finalizadas las exposiciones, el Honorable Senador señor Alvarado dijo que, dados los argumentos
expuestos tanto por los autores como por los invitados a esta sesión, sería prudente que la
Comisión se tomara un tiempo para analizar los argumentos y proponer indicaciones que mejoren
la iniciativa, especialmente considerando que en el primer trámite fue aprobado unánimemente.
El Honorable Senador señor García Ruminot , en la misma  línea del Honorable Senador señor
Alvarado, solicitó el acuerdo de la Comisión para abrir un breve plazo (hasta el jueves 1 de
octubre, a las 12:00 horas) para formular indicaciones, con el objeto de establecer algunas
mejoras a la iniciativa que permitan su aprobación unánime dado el objetivo que persigue.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 149 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La propuesta sugerida fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Quintana y Montes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Artículo único
La indicación número 1) lo reemplaza por el que sigue:
Inciso primero
“Artículo  único.  -  Los  establecimientos  educacionales  subvencionados  con  financiamiento
compartido y particulares pagados deberán elaborar un plan de medidas extraordinarias que
tenga como objeto propender a garantizar la continuidad del proceso educativo de los estudiantes,
con énfasis en medidas cuyo objeto sea enfrentar las consecuencias económicas producto de la
emergencia sanitaria derivada del Covid-19.
Este inciso fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana, en razón de
que no establece modificaciones respecto del texto aprobado en general.
Inciso segundo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 150 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La indicación establece que “Dicho plan deberá contener y explicitar medidas extraordinarias,
entre las cuales deberá considerarse al menos la reprogramación de cuotas de colegiatura
pactadas para el presente año escolar 2020 y el pago de colegiaturas reprogramadas con
anterioridad al mes de marzo de 2020, para aquellos padres, madres y apoderados cuya situación
económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia sanitaria.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot explicó que la propuesta precisa el texto aprobado en
general, al señalar que “al menos la reprogramación de cuotas de colegiatura pactadas para el
presente año escolar 2020 y el pago de colegiaturas reprogramadas con anterioridad al mes de
marzo de 2020”, de tal manera que, si hubiere situaciones anteriores a esta fecha, puedan ser
consideradas por separado, tal como lo planteó el representante del Episcopado de la ciudad de
Temuco.
Este inciso resultó aprobado en los términos propuestos por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana.
Inciso tercero
Establece que “Se considerará, entre otras, que la situación económica de padres, madres y
apoderados se ha visto menoscabada en los casos en que hayan perdido su empleo a
consecuencia de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del
Covid-19, o se encuentren acogidos a la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo, o
la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N°
19.728, en circunstancias excepcionales y dicha circunstancia represente una disminución de al
menos el 30% de los ingresos percibidos en promedio durante el año 2019. En el caso de padres,
madres o apoderados que vivan en el mismo hogar, la disminución de los ingresos percibidos se
calculará en base a la suma de dichos ingresos.”.
El Honorable Senador García Ruminot dijo que la diferencia con el texto aprobado en general es
que se incorpora el concepto de “disminución de los ingresos” en un porcentaje, que, en este
caso, es del 30%, que es una cifra que se ha utilizado en otros proyectos relacionados con la
afectación económica por causa de la pandemia Covid-19.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que si ya  se está invocando la ley del seguro de
cesantía (que implica una disminución de los recursos), no es necesario hacer mención a una
nueva rebaja, esta vez del 30%. Lo anterior, en su opinión, aumentará los requisitos para optar al
beneficio con las fallas burocráticas que se han observado al respecto.
El Honorable Senador señor Alvarado dijo que la sugerencia  del Honorable Senador señor García
Ruminot es razonable, toda vez que, de una u otra forma, es necesario demostrar la baja real de
los ingresos de las familias por causa de la pandemia. Afirmó que durante los últimos días se han
tenido noticias de un grupo de gente que accedió a beneficios sin cumplir con lo exigido en la ley,
por lo que estos casos hay que prevenirlos con controles básicos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 151 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Honorable Senador señor Montes concordó  con la Honorable Senadora señora Provoste, toda
vez que, en los colegios, en que la relación es directamente con el sostenedor, puede resultar un
problema añadir requisitos burocráticos para acceder a un beneficio de este tipo.
En razón de los argumentos expresados, el Honorable Senador señor García Ruminot propuso una
redacción que, en vez de establecer un parámetro fijo respecto de esta temática, se establezca la
norma como un antecedente o situación relevante para efectos de aplicar la norma.
En tal virtud, sugirió la siguiente redacción para la parte final del primer párrafo de este inciso, a
continuación de la expresión “circunstancias excepcionales”:
“Los establecimientos deberán atender especialmente a la situación de aquellas familias en que la
disminución represente al menos el 30% de los ingresos percibidos en promedio durante el año
2019.”
- Este inciso, con la modificación anotada, fue aprobado en los términos propuestos por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Inciso cuarto
La indicación dispone para que este inciso que “Para continuar con la postergación total o parcial
de  pago  de  colegiaturas,  el  menoscabo  deberá  acreditarse  cada  dos  meses  ante  el
establecimiento educacional por medio de certificado de cotizaciones previsionales emitido por la
administradora de fondos de pensiones respectiva correspondiente al periodo enero a diciembre
de 2019, o bien, en el caso de trabajadores independientes, por medio de su declaración de
impuesto a la renta 2020; junto al finiquito, certificado emitido por la Administradora de Fondos de
Cesantía  o  declaración  de  impuestos  mensuales,  en  este  último  caso  para  trabajadores
independientes, con una antigüedad no mayor a 30 días.
Este inciso fue retirado por el autor de la indicación.
Inciso quinto
La norma propuesta establece que “En caso de que se adopten medidas de flexibilización
económicas en las que se establezca una modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el
cambio en dichas condiciones no podrá generar intereses ni multas por mora, mientras se
mantenga la situación de menoscabo de su situación económica en los términos ya establecidos.
Las deudas de colegiatura anteriores a la declaración de la emergencia sanitaria, conservarán las
condiciones que las partes hayan pactado”.
Este inciso se aprobó con las siguientes enmiendas:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 152 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Uno) Reemplazar la expresión “en los términos ya establecidos” por la frase “a que se refiere el
inciso anterior”.
Dos) Eliminar la oración final del inciso propuesto que reza “Las deudas de colegiatura anteriores a
la declaración de la emergencia sanitaria, conservarán las condiciones que las partes hayan
pactado”.
Este inciso, con las enmiendas anotadas, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
excepcionales para el pago de subvenciones educacionales del decreto con
fuerza ley número 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de
subvenciones, en el contexto de la pandemia por covid-19. (Boletín N°
13.768-04)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 20 de octubre y 2 de noviembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas.
Luego de conocer los planteamientos y explicaciones del Ejecutivo, el Honorable Senador señor
Alvarado expuso la necesidad de revisar el texto del proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados, ya que las enmiendas efectuadas al mensaje – especialmente la vinculación del pago
de la subvención con la matrícula, reemplazando el actual sistema que la refiere a la asistencia -
son claramente contrarias a la Carta Fundamental toda vez que inciden en materias de la iniciativa
exclusiva del Jefe de Estado. En efecto, el pago y cálculo de las subvenciones, los mecanismos
para determinar su aplicación y todo lo que ello significa, no es otra que la forma en que el Estado
cumple con las obligaciones contempladas en la Constitución Política de la República en materia
de financiamiento del sistema educacional, es decir, son aspectos directamente relacionados con
la administración financiera y presupuestaria del Estado, correspondiéndole a la primera autoridad
del país la presentación de las iniciativas legales que versen sobre aquello.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 153 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tales premisas, continuó, fueron alteradas en la Cámara de Diputados y a través de indicaciones
parlamentarias  se  modificó  el  punto  señalado,  disponiéndose,  como  consta  del  texto
precedentemente trascrito, que para el cálculo de las subvenciones que se refiere el decreto con
fuerza de ley que regula la materia, se estará a la matrícula de estudiantes del año 2020 de cada
establecimiento educacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
Al texto precedentemente trascrito, se formularon las siguientes indicaciones en la Sala:
Artículo único
Inciso segundo
La indicación número 1), del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza la frase “cuya
situación económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia sanitaria” por “que así
lo soliciten por escrito al establecimiento”.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste felicitó el sentido de la indicación,
pero dijo que, en su opinión, cambia el foco del proyecto en debate, puesto que el sentido del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 154 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mismo es ayudar a las familias que han sido afectadas por la pandemia COVID-19. Dado que es
una moción parlamentaria, aprobar una indicación en el sentido apuntado puede retrasar el
objetivo del proyecto si no cuenta con la participación del Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot  dijo  que el Gobierno ha establecido
planes de apoyo a las familias para que puedan acceder a la matrícula de sus hijos e hijas.
Luego, el Honorable Senador señor Alvarado  expresó  que el esfuerzo en este proyecto fue
diseñarlo de manera tal que los recursos se focalicen en los casos que realmente lo necesiten.
El Honorable Senador señor Quintana, si bien valoró  la indicación, dijo que por la premura que
requiere la aprobación de esta iniciativa y sin contar con el apoyo del Ejecutivo, en su opinión, es
preferible rechazarla para avanzar con mayor velocidad en un asunto que afecta a un gran
número de niños, niñas y adolescentes.
Inciso tercero
La indicación número 2), del Honorable Senador señor Quinteros, propone eliminarlo.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
El Honorable Senador señor García Ruminot, al fundamentar su voto, dijo que el texto aprobado en
el primer Informe de la Comisión de Educación y Cultura es correcto, por lo que la indicación, si
bien tiene un sentido inclusivo, no está de acuerdo con la idea que persigue el proyecto.
Especialmente en la discusión que dio en cuanto a que el menoscabo que considera la norma
relación con que la disminución represente al menos el 30% de los ingresos percibidos en
promedio durante el año 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste también valoró la indicación, pero señaló que los
argumentos que se discutieron en el primer informe hacen, por ahora, inviable ir en la vía sugerida
en la propuesta, que no es considerar esta referencia en el proyecto de ley,
- - -
La indicación número 3), de las Honorables Senadoras señoras Sabat y Aravena  y Honorables
Senadores señores Castro , Chahuán  y Galilea , propone agregar un nuevo inciso quinto del
siguiente tenor:
"Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas que forme parte de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 155 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad en el pago de lo
adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor educacional no
podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado deudor que sea
demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación no cumple con el
criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del pago mensual que
originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así como en relación con
cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con expresa aceptación del
apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba pagar cuotas adeudadas
en adición a las cuotas periódicas no venidas.”
El Honorable Senador señor García Ruminot observó que la indicación tiene dos errores de tipeo,
por lo que sugirió una modificación de redacción, en el sentido de reemplazar la palabra “forme”
por “formen” y “venidas” por “vencidas”, con el objeto de darle el sentido de pluralidad a la norma
propuesta y solucionar lo referido al segundo término.
- Con la modificación anotada, la indicación número 3) fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado,
García Ruminot y Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste, al fundamentar su voto, dijo que la indicación recoge la
idea de que no se produzcan situaciones en contra de las familias.
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que la relación entre un acreedor y un deudor tiene
que tener presente la realidad que vive el país, por lo que la indicación robustece la idea de esta
iniciativa de ley. Por ello, comprometer ingresos más allá de lo que se recibe, no tiene sentido.
El Honorable Senador señor García Ruminot fue de opinión de que la indicación resguarda la
posición de los padres y apoderados con los sostenedores de acuerdo con los efectos de la
pandemia COVID-19.
El Honorable Senador señor Quintana señaló estar de acuerdo con el sentido de la indicación de
acuerdo con los argumentos expresados.
Al mismo tiempo, solicitó dejar constancia en este informe de la disposición del Ejecutivo para
reunirse con las familias afectadas y entregar una solución estructural al tema que se ha debatido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12211-02.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 156 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende la esfera de
protección que otorga la ley N° 20.205 al personal de las Fuerzas Armadas,
regido por el decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas, frente a la denuncia por faltas a la probidad y otros delitos y
consagra un procedimiento para ello. BOLETINES Nos 12.211-02 Y 12.948-
02, REFUNDIDOS
Acordado en sesión celebrada el día 17 de noviembre de 2020, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría.
A su turno, el Honorable Senador señor Alvarado juzgó que el proyecto se encuentra en sintonía
con diversas medidas de modernización del Estado en temas vinculados a los principios de
probidad y de transparencia, que son centrales.
Hace  bastante  tiempo,  el  ordenamiento  jurídico,  tanto  a  nivel  constitucional  como  legal,
comprende el resguardo de las aludidas directrices, afirmó. No obstante, agregó, existía una
laguna en lo tocante a los denunciantes de irregularidades dentro de las ramas castrenses, la cual
quedará, a su entender, apropiadamente cubierta gracias a esta iniciativa. Puso de relieve que el
articulado en estudio facultará a los funcionarios que tomen conocimiento de hechos reñidos con
la probidad a comunicarlos, sin temor a ser perseguidos o a sufrir alguna clase de consecuencia
adversa por ello.
Por lo tanto, adelantó que prestaría su apoyo para aprobar, en general, la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 17.798,
sobre Control de Armas, y otras disposiciones, para sancionar penalmente
la fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega
a cualquier título, y el uso de fuegos artificiales, en las condiciones que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 157 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indica BOLETINES Nos 12.649-25 y 12.656-25, REFUNDIDOS
Acordado en sesión celebrada el día 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Alvarado coincidió con los integrantes de la Comisión en lo tocante a
la necesidad y a la urgencia que revisten las enmiendas normativas en revisión. Por ello, y
considerando, además, el acabado análisis efectuado en la Cámara de Diputados, opinó que sería
una señal positiva aprobarlas inmediatamente, en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 4 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11880-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece el 14 de septiembre como el “Día de
la Gestión Comunitaria del Agua”. BOLETÍN N° 13.880-09.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora y señores
Claudio Alvarado Andrade y Juan Castro Prieto.
El Honorable Senador señor Alvarado coincidió con los fundamentos expuestos, remarcando que la
labor que se desarrolla a través de los aludidos comités es sumamente importante. Agregó que es
un  sistema  de  organización  comunitaria  que  funciona  muy  bien  y  cuyos  dirigentes
permanentemente están preocupándose de entregar un mejor servicio y solucionar los problemas
que se van presentando, por lo que apoyó la iniciativa, estimando muy conveniente realizar este
reconocimiento a través de una ley.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 158 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
La denominación de esta iniciativa es:
“Proyecto de ley que suspende la aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año 2020, debido
a la pandemia de Covid-19.”
La indicación N° 1), de los Honorables Senadores señores Alvarado y García para reemplazarla por
la siguiente:
“Proyecto de ley que establece a la pandemia por Covid-19 como causal de caso fortuito o fuerza
mayor para la suspensión de la evaluación docente”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 159 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Artículo 1
El texto aprobado en general prescribe que se suspende la realización de la Evaluación Docente
que contempla el artículo 70 de la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de
la Educación, y la ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica
otras normas, por el año 2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19. Los profesionales de la
educación a quienes les correspondía realizar la evaluación docente el año 2020 podrán evaluarse
el año 2021.
El precepto fue objeto de las indicaciones números 2), 2A) y 3).
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señores Alvarado y García los reemplaza
(artículo 1 y 2) por el que sigue:
“Artículo único: Los profesionales de la educación a los que le corresponda rendir la Evaluación
Docente del artículo 70 durante el año 2020 y a quienes se les deba aplicar el Sistema de
Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente regulado en el Título III, ambos del
Decreto con Fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación, podrán ejercer la suspensión
del artículo 7 letra a) del decreto N°192 del 2004, que aprueba el reglamento sobre Evaluación
Docente, invocando la causal de caso fortuito.
Para estos efectos, se entenderá la pandemia por Covid-19 como caso fortuito o fuerza mayor, no
pudiendo los sostenedores rechazar la solicitud. Lo anterior será aplicable hasta la rendición del
proceso del año 2021.”.
- Al igual que la indicación número 1, esta indicación fue retirada por sus autores.
S.E. el Presidente de la República formuló la indicación número 2 A), para reemplazarlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 160 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 1°.- En consideración a la pandemia del COVID-19, facúltase por el año 2020 a los
profesionales de la educación para no rendir los instrumentos de evaluación contemplados en el
artículo 19 K del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el estatuto de los
profesionales de la educación, y de las leyes que la complementan y modifican, correspondientes
al Sistema Nacional de Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente; y para no
rendir la evaluación de los profesionales de la educación que se desempeñen en funciones de
docencia de aula contemplado en el artículo 70 y siguientes del mismo cuerpo legal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, la que producirá la suspensión de pleno derecho
de las evaluaciones señaladas respecto del solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de
pleno derecho de las evaluaciones respecto de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes
de suspensión antes de la publicación de esta ley.”.
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió la siguiente redacción para el inciso segundo:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, el que estará obligado a dar curso a la misma, la
que producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones señaladas respecto del
solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones respecto
de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes de suspensión antes de la publicación de
esta ley, cualquiera sea el estado de tramitación de dicha solicitud o respuesta anterior que se
haya dado a la misma.”.
- Con la modificación anotada, esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana.
La indicación número 3) de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana intercala la frase “y la aplicación del sistema de desarrollo profesional docente regulado
en el artículo 19 y siguientes, Título III del Estatuto Docente, cuyos instrumentos se encuentran
regulados en el artículo 19 K del mismo cuerpo legal creados” por la” entre las palabras
“Educación,” y “ley N° 20.903”.
- Esta indicación fue aprobada con modificaciones, subsumida en la número 2 A), por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 161 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
Enseguida, y a fin de formalizar la presentación de un texto sobre el cual pronunciarse, los
Honorables Senadores señores Alvarado y Prohens y las Honorables Diputadas señoras Hoffmann
y Luck, presentaron la siguiente propuesta para resolver esta materia:
“AL ARTÍCULO ÚNICO
1) Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. Incorpórense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se estableció mediante el decreto N°
100, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2005:
a) Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 57:
i) Incorpórase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser final, del siguiente tenor:
“Las inhabilidades establecidas respecto de los Ministros de Estado, subsecretarios, delegados
presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales serán aplicables a quienes
hubieren tenido dicha calidad al 10 de marzo del año en que se produzca la elección
parlamentaria. Sin perjuicio de lo señalado en el numeral 2), los gobernadores regionales, los
consejeros regionales, los alcaldes y los concejales podrán ser candidatos para la elección primaria
o definitiva de diputado o senador, desde la inscripción de su candidatura por el Servicio Electoral
en el Registro Electoral, según corresponda, en cuyo caso cesarán en su cargo.
ii) Reemplázase, en el inciso segundo, que pasa a ser inciso final, la frase “Las inhabilidades” por
la expresión “El resto de las inhabilidades”.
b) Incorpórase un inciso noveno nuevo, al artículo 60, pasando el actual a ser décimo, del
siguiente tenor:
“Cesará en su cargo el diputado o senador cuya candidatura sea inscrita por el Servicio Electoral
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 162 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en el Registro Especial para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde, o en
la elección definitiva de consejero regional o concejal.”.
c) Reemplázase en el inciso final del artículo 111, la frase “artículos 124 y 125” por la expresión
“artículos 124, 125 y 125 ter”.
d) Intercálase en el inciso primero del artículo 125, entre la palabra “concejal” y el punto final, la
frase “sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 125 ter”.
e) Incorpórase un artículo 125 ter nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 125 ter.- Respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular regulados por
este capítulo se observarán las siguientes reglas:
1.- Podrán ser candidatos a gobernador regional: los Ministros de Estado, los subsecretarios, los
delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los secretarios
regionales ministeriales, en la medida que cesen en sus cargos a más tardar el 11 de marzo del
año en que se produzca dicha elección. En el caso de los diputados, los senadores, los alcaldes y
concejales podrán ser candidatos a gobernador regional y cesarán en su cargo al momento en que
sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para la elección
primaria o definitiva de gobernador regional.
2.- Podrán ser candidatos a consejeros regionales: los Ministros de Estado, los subsecretarios, los
delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los secretarios
regionales ministeriales, en la medida que cesen en sus cargos a más tardar el 11 de marzo del
año en que se produzca dicha elección. En el caso de los alcaldes y concejales podrán ser
candidatos a consejeros regionales y cesarán en su cargo al momento en que sea inscrita su
candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para dicha la elección.
3.- Podrán ser candidatos a alcaldes y concejales: los Ministros de Estado, los subsecretarios, los
delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los secretarios
regionales ministeriales, en la medida que cesen en sus cargos a más tardar el 11 de marzo del
año en que se produzca dicha elección. En el caso de los diputados, los senadores, los
gobernadores regionales, y los consejeros regionales, podrán ser candidatos para la elección
primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales, y cesarán en su cargo al
momento de que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para
la respectiva elección.
f) Incorpórase un inciso segundo nuevo a la disposición trigésimo quinta transitoria, del siguiente
tenor:
“En las elecciones que se refiere el inciso anterior, podrán ser candidatos los Ministros de Estado,
los  subsecretarios,  los  delegados  presidenciales  regionales,  los  delegados  presidenciales
provinciales,  los  secretarios  regionales  ministeriales,  los  diputados,  los  senadores,  los
gobernadores regionales, y los consejeros regionales, quienes cesarán en su cargo al momento de
que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para la respectiva
elección.”.
En relación a la indicación antes transcrita, el Honorable Senador señor Insulza se manifestó en
desacuerdo con la fórmula que se ha propuesto para resolver las discrepancias, haciendo presente
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 163 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que, de someterse a votación, votaría por su rechazo.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Silber consideró que ya están expuestas todas las
posiciones y los principios respecto de la reforma en debate.
Ante tal propuesta, dijo ser partidario que, lo que no ocurre con las autoridades designadas por el
Presidente de la República en sus distintos niveles, el principio rector para las autoridades
democráticamente electas debe ser el de la soberanía popular, estos es que deben ser los
ciudadanos quienes elijan a los mejores para servir un determinado cargo, y que en tal sentido el
sistema  de  inhabilidades  ha  establecido  obstáculos  a  la  deliberación  ciudadana  donde  la
alternancia ya no está dada por las mayorías que se generan en una, sino que por el mandato de
la norma.
Por ello, agregó, solicita la votación separada de la propuesta, porque consideró necesario hacer
una desagregación para distinguir entre los funcionarios públicos que no tienen ni manejo de
recursos ni representación pública, pues le parece incorrecto hacer extensivas o mantener las
inhabilidades respecto de funcionarios que tienen un cargo de naturaleza distinta, que si manejan
recursos y la agenda pública.
Finalmente, señaló que le parece necesario innovar en lo que dice relación con las normas de
reemplazo, lo que puede ser materia del debate constitucional.
El Honorable Senador señor Insulza solicitó segunda discusión de la propuesta del Ejecutivo,
señalando que requiere de mayor análisis, de acuerdo al artículo 31 del Reglamento del Senado.
La Honorable Diputada señora Hoffmann estimó muy positiva la propuesta y compartió la idea de
separar las votaciones en las materias en las que no existe acuerdo.
Dada la solicitud de segunda discusión, el Honorable Senador señor Alvarado señaló que en una
próxima sesión se procedería con la votación de la propuesta realizada, ocasión en la que se
consideraría, además, la petición de votación separada respecto de las autoridades electas y de
las designadas, solicitada por el Honorable Diputado señor Silber.
- - -
En sesión de fecha 10 de septiembre de 2020, se sometió a votación la propuesta presentada en
la sesión anterior, con las votaciones separadas que se indican en cada caso:
“1) Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. Incorpórense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se estableció mediante el decreto N°
100, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2005:”
- Vuestra Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores
Alvarado, Bianchi, Girardi, Insulza y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y
Luck y señores Saldívar y Silber, aprobó el encabezado del artículo único suprimiendo desde la
coma (,) que sigue a la voz República hasta los dos puntos en que termina, teniendo presente que
el actual texto de la Carta Fundamental ya no corresponde al del citado decreto.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 164 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo único. Incorpórense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:”.
Letra a)
a) Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 57:
literal i)
i) Incorpórase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser final, del siguiente tenor:
“Las inhabilidades establecidas respecto de los Ministros de Estado, subsecretarios, delegados
presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales serán aplicables a quienes
hubieren tenido dicha calidad al 10 de marzo del año en que se produzca la elección
parlamentaria. Sin perjuicio de lo señalado en el numeral 2), los gobernadores regionales, los
consejeros regionales, los alcaldes y los concejales podrán ser candidatos para la elección primaria
o definitiva de diputado o senador, desde la inscripción de su candidatura por el Servicio Electoral
en el Registro Electoral, según corresponda, en cuyo caso cesarán en su cargo.
El señor Presidente sometió a votación la supresión de la primera oración del literal i), eliminando
la primera oración que termina en el primer punto seguido (.), de acuerdo a la petición de votación
separada.
Puesta en votación la supresión antes indicada, fue aprobada por seis votos a favor y cuatro en
contra. Votaron por su supresión los Honorables Senadores señores Bianchi, Girardi e Insulza y los
Honorables Diputados señora Carvajal y señores Saldívar y Silber. Votaron en contra los
Honorables Senadores señores Alvarado y Prohens y los Honorables Diputados señoras Hoffmann
y Luck.
Aprobada la supresión de la primera oración, el señor Presidente sometió a votación el resto de la
norma propuesta con el siguiente resultado:
-Puesta en votación, la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Alvarado,
Bianchi, Girardi, Insulza y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y Luck y
señores Saldívar y Silber, aprobó la norma propuesta.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
i) Incorpórase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser final, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el numeral 2), los gobernadores regionales, los consejeros
regionales, los alcaldes y los concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o
definitiva de diputado o senador, desde la inscripción de su candidatura por el Servicio Electoral
en el Registro Electoral, según corresponda, en cuyo caso cesarán en su cargo.
literal ii)
ii) Reemplázase, en el inciso segundo, que pasa a ser inciso final, la frase “Las inhabilidades” por
la expresión “El resto de las inhabilidades”.
- Vuestra Comisión Mixta, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 165 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Alvarado, Bianchi, Girardi, Insulza y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y
Luck y señor Silber, aprobó la norma propuesta. Se abstuvo el Honorable Diputado señor Saldívar.
Letra b)
b) Incorpórase un inciso noveno nuevo, al artículo 60, pasando el actual a ser décimo, del
siguiente tenor:
“Cesará en su cargo el diputado o senador cuya candidatura sea inscrita por el Servicio Electoral
en el Registro Especial para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde, o en
la elección definitiva de consejero regional o concejal.”.
- La Comisión Mixta por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Alvarado,
Bianchi, Girardi y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y Luck y señor
Silber, aprobó la norma propuesta. Se abstuvieron el Honorable Senador señor Insulza y el
Honorable Diputado señor Saldívar.
Letra c)
c) Reemplázase en el inciso final del artículo 111, la frase “artículos 124 y 125” por la expresión
“artículos 124, 125 y 125 ter”.
- Vuestra Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores
Alvarado, Bianchi, Girardi, Insulza y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y
Luck y señores Saldívar y Silber, aprobó la norma propuesta.
Letra d)
d) Intercálase en el inciso primero del artículo 125, entre la palabra “concejal” y el punto final, la
frase “sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 125 ter”.
- La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Alvarado,
Bianchi, Girardi, Insulza y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y Luck y
señores Saldívar y Silber, aprobó la norma propuesta.
Letra e)
e) Incorpórase un artículo 125 ter nuevo, del siguiente tenor:
- Vuestra Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores
Alvarado, Bianchi, Girardi, Insulza y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y
Luck y señores Saldívar y Silber, aprobó la incorporación del nuevo artículo.
Numeral 1)
“Artículo 125 ter.- Respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular regulados por
este capítulo se observarán las siguientes reglas:
1.- Podrán ser candidatos a gobernador regional: los Ministros de Estado, los subsecretarios, los
delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los secretarios
regionales ministeriales, en la medida que cesen en sus cargos a más tardar el 11 de marzo del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 166 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
año en que se produzca dicha elección. En el caso de los diputados, los senadores, los alcaldes y
concejales podrán ser candidatos a gobernador regional y cesarán en su cargo al momento en que
sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para la elección
primaria o definitiva de gobernador regional.”.
El señor Presidente anunció que, de acuerdo a la petición de votación separada, sometería a
votación numeral 1 suprimiendo la primera oración hasta el primer punto seguido (.), con el
siguiente resultado:
- Sometida a votación separada la primera oración, la supresión fue aprobada por seis votos a
favor y cuatro en contra. Votaron por la supresión los Honorables Senadores señores Bianchi,
Girardi e Insulza y los Honorables Diputados señora Carvajal y señores Saldívar y Silber. Votaron
por su aprobación los Honorables Senadores señores Alvarado y Prohens y los Honorables
Diputados señoras Hoffmann y Luck.
- Sometida a votación el resto de la norma, fue aprobada por siete votos a favor y tres
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Alvarado, Bianchi y Prohens y los
Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y Luck y señor Silber. Se abstuvieron los
Honorables Senadores señores Girardi e Insulza y el Honorable Diputado señor Saldívar.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
“1.- Los diputados, los senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional y cesarán en su cargo al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio
Electoral en el Registro Especial para la elección primaria o definitiva de gobernador regional.”.
Numeral 2)
“2.- Podrán ser candidatos a consejeros regionales: los Ministros de Estado, los subsecretarios, los
delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los secretarios
regionales ministeriales, en la medida que cesen en sus cargos a más tardar el 11 de marzo del
año en que se produzca dicha elección. En el caso de los alcaldes y concejales podrán ser
candidatos a consejeros regionales y cesarán en su cargo al momento en que sea inscrita su
candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para dicha la elección.”.
El señor Presidente anunció que sometería a votación numeral 2 suprimiendo la primera oración
hasta el punto seguido (.) que precede a la expresión “En el caso de”, con el siguiente resultado:
- Puesta en votación, la supresión propuesta fue aprobada por seis votos a favor y cuatro en
contra. Votaron por la supresión los Honorables Senadores señores Bianchi, Girardi e Insulza y los
Honorables Diputados señora Carvajal y señores Saldívar y Silber. Votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señores Alvarado y Prohens y los Honorables Diputados señoras Hoffmann
y Luck.
- Sometida a votación el resto de la norma propuesta fue aprobada por siete votos a favor y tres
abstenciones. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Alvarado, Bianchi y
Prohens y los Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y Luck y señor Silber. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señores Girardi e Insulza y el Honorable Diputado señor
Saldívar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 167 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
“2.- Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales y cesarán en su cargo
al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial
para dicha la elección.”.
Numeral 3)
“3.- Podrán ser candidatos a alcaldes y concejales: los Ministros de Estado, los subsecretarios, los
delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los secretarios
regionales ministeriales, en la medida que cesen en sus cargos a más tardar el 11 de marzo del
año en que se produzca dicha elección. En el caso de los diputados, los senadores, los
gobernadores regionales, y los consejeros regionales, podrán ser candidatos para la elección
primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales, y cesarán en su cargo al
momento de que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para
la respectiva elección.”
El señor Presidente anunció que sometería a votación separada la primera oración del numeral 3,
hasta el punto seguido (.) que antecede a la expresión “En el caso de”, produciéndose el siguiente
resultado:
- Sometida a votación, la supresión propuesta fue aprobada por seis votos a favor y cuatro en
contra. Votaron por la supresión los Honorables Senadores señores Bianchi, Girardi e Insulza y los
Honorables Diputados señora Carvajal y señores Saldívar y Silber. Votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señores Alvarado y Prohens y los Honorables Diputados señoras Hoffmann
y Luck.
- Sometida a votación el resto de la norma propuesta, fue aprobada por siete votos a favor y tres
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Alvarado, Bianchi y Prohens y los
Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y Luck y señor Silber. Se abstuvieron los
Honorables Senadores señores Girardi e Insulza y el Honorable Diputado señor Saldívar.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
“3.- Los diputados, los senadores, los gobernadores regionales, y los consejeros regionales, podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales, y
cesarán en su cargo al momento de que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el
Registro Especial para la respectiva elección.”.
Letra f)
“f) Incorpórase un inciso segundo nuevo a la disposición trigésimo quinta transitoria, del siguiente
tenor:
“En las elecciones que se refiere el inciso anterior, podrán ser candidatos los Ministros de Estado,
los  subsecretarios,  los  delegados  presidenciales  regionales,  los  delegados  presidenciales
provinciales,  los  secretarios  regionales  ministeriales,  los  diputados,  los  senadores,  los
gobernadores regionales, y los consejeros regionales, quienes cesarán en su cargo al momento de
que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para la respectiva
elección.”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 168 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Presidente sometió a votación la letra f, suprimiendo la expresión “los Ministros de
Estado, los subsecretarios, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales
provinciales, los secretarios regionales ministeriales,”, con el siguiente resultado:
- Puesta en votación la supresión propuesta fue aprobada por seis votos a favor y cuatro en
contra. Votaron por la modificación propuesta los Honorables Senadores señores Bianchi, Girardi e
Insulza y los Honorables Diputados señora Carvajal y señores Saldívar y Silber. Votaron por su
rechazo los Honorables Senadores señores Alvarado y Prohens y los Honorables Diputados señoras
Hoffmann y Luck.
- Sometida a votación el resto de la norma, agregando a continuación de los consejeros regionales
la referencia a los alcaldes y los concejales, fue aprobada por siete votos a favor y tres
abstenciones. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Alvarado, Bianchi y
Prohens y los Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y Luck y señor Silber. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señores Girardi e Insulza y el Honorable Diputado señor
Saldívar.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
“En las elecciones que se refiere el inciso anterior podrán ser candidatos los diputados, los
senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los concejales,
quienes cesarán en su cargo al momento de que sea inscrita su candidatura por el Servicio
Electoral en el Registro Especial para la respectiva elección.”.
Por último, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores
Alvarado, Bianchi, Girardi, Insulza y Prohens y Honorables Diputados señoras Carvajal, Hoffmann y
Luck y señores Saldívar y Silber, acordó solicitar la modificación del nombre del proyecto de
reforma, con el objeto que el mismo sea acorde con lo por ella resuelto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 169 de 170
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
INVESTIDURA DE SENADORES SEÑORA MARCELA SABAT FERNÁNDEZ Y
SEÑOR CLAUDIO ALVARADO ANDRADE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Procede que el señor Claudio Alvarado Andrade preste juramento o promesa con arreglo a la
fórmula indicada en el artículo 4° del Reglamento de la Corporación.
Señor Claudio Alvarado Andrade :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor ALVARADO.-
Sí, juro, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
--(Aplausos en la Sala).
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 170 de 170
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
A continuación, el Honorable Senador señor Alvarado manifestó que esta iniciativa, tal como se
discutió en la Sala en su momento, presenta una posibilidad cierta para la continuidad de un
número relevante de niños, niñas y adolescentes en todo el país en cada uno de sus niveles.
Hizo un llamado, por lo tanto, a avanzar de manera rápida en la discusión de las indicaciones
presentadas para que este proyecto sea ley a la brevedad.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65093/1/1_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Claudio Alvarado Andrade
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  216 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  222 .................................................................................................................. 
Incidentes  288 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  288 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  292 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  293 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  293 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  409 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 3 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD PARA CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Goic y señores Letelier, Girardi, Lagos
y Quinteros, que reconoce a los cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en
el ámbito de la salud, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.747-11 y que cuenta con
informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.747-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señora Goic, y señores Girardi, Lagos
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 1ª, en 16 de marzo de 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto tiene por objeto reconocer a los cuidadores de personas con discapacidades y de
adultos mayores que no son autovalentes como sujetos de derechos específicos de prioridad
en el marco de las atenciones de salud.
La iniciativa está conformada por un artículo único y un artículo transitorio que modifica la ley
N° 20.584, para hacer extensivas a los cuidadores las disposiciones y preferencias que la ley
N° 21.168 reconoció a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad en
materia de consultas de salud, prescripción y dispensación de medicamentos y toma de
exámenes y procedimientos médicos.
La Comisión de Salud hace presente que discutió este proyecto de ley en general y en
particular en el trámite reglamentario de primer informe, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 4 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, señala que esta iniciativa de ley no se vincula con la organización y atribuciones de
los tribunales de justicia.
La referida Comisión deja constancia de que la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer, y señores Chahuán, Girardi
y Quinteros. En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones que se consignan
en su informe, con la misma votación unánime.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión, así
como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición en esta Sala. También
está a disposición en la plataforma de la sesión telemática y se remitió por correo electrónico a
las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, quisiera reiterar la importancia y lo que significa este proyecto desde el punto
de vista de avanzar y darles mayores oportunidades y facilidades a todos quienes se dedican al
cuidado de personas enfermas, postradas, adultos mayores.
Sin lugar a dudas, estas personas se transforman en una gran ayuda en muchas familias, y es un
trabajo que muchas veces es poco visible.
Pero aquí, a través de esta iniciativa legal, existe un avance, un progreso para que en el sistema
de salud puedan tener atención preferente, ya sea en materia de consultas médicas, en
prescripción de medicamentos, en la toma de exámenes o en procedimientos médicos.
Sin lugar a dudas, estas personas sacrifican su vida cotidiana para entregarles cuidado, afecto,
cariño a personas que se encuentran en un estado de invalidez, de postración o de enfermedad.
Quiero terminar esta intervención agradeciendo a Soledad, a Solange, a Julia , a Clara y a
Macarena, que son las personas que durante todos los días de la semana hacen posible que mi
padre esté durante muchos años muy bien cuidado y pueda percibir todas las atenciones que
requiere. Así que para ellas, a quienes acabo de mencionar, gracias, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MODERNIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS CONCURSALES Y CREACIÓN DE
MECANISMOS SIMPLIFICADOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 5 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720 y crea nuevos
procedimientos para micro y pequeñas empresas, con informe de la Comisión de Economía.
La iniciativa se encuentra en discusión general.
El Gobierno hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 13.802-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que, en sesión de 17 de marzo del año curso, la Sala del Senado inició el
tratamiento de este proyecto en general, quedando pendiente su discusión y votación, las que,
de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, se realizarán en esta sesión.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El  principal  objetivo  de  este  proyecto  es  modernizar  los  procedimientos  concursales
contemplados en la ley Nº 20.720, por la vía de modificar ciertos aspectos de las funciones de
la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento y de crear nuevos procedimientos
para las micro y pequeñas empresas.
En  particular,  sus  propósitos  son  agilizar  y  simplificar  asuntos  burocráticos  de  los
procedimientos concursales actuales; crear procedimientos simplificados de rápida tramitación
y bajos costos de administración para personas y micro y pequeñas empresas; incrementar las
tasas de recuperación de créditos, promoviendo reestructuraciones de pasivos antes que
liquidaciones, y entregar certeza jurídica en ciertas disposiciones de la ley.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solo en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal y señores Durana y Elizalde.
Por último, cabe señalar que el párrafo segundo del número 10 del inciso cuarto del artículo 52,
contenido en el numeral 18; el inciso final del artículo 281 A, contenido en el número 93, y el
inciso final del artículo 286 H, contenido en el número 109, todos del artículo 1 del proyecto de
ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren, para su aprobación, 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 55 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma electrónica de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 6 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en la situación actual que estamos viviendo, sin lugar a dudas la importancia
de este proyecto aumenta, y tiene mayor valor el que podamos avanzar en sacarlo adelante,
primero, porque nos encontramos en un contexto en que la actividad económica en términos
generales ha caído por diversas razones, y fundamentalmente por la situación de pandemia.
Tenemos un nivel de endeudamiento muy alto, del orden de 75 por ciento del ingreso disponible
de las personas, y también las tasas de morosidad se incrementan. Por lo tanto, la posibilidad y el
riesgo de insolvencia de una pequeña y mediana empresa son muy altos. En tal sentido, mejorar
iniciativas como esta permite de una u otra manera regular un proceso y orientarlo para ver cómo
poder salvar a esas empresas. Porque hoy día los números nos indican y demuestran que, con la
actual ley, un porcentaje altísimo de ellas termina liquidándose. Y eso significa que hay
proveedores que quedan impagos; que hay personas que quedan cesantes y que ya no perciben
ingresos, a las que les va a costar reinsertarse en el mercado laboral.
Entonces, debemos hacer un esfuerzo en normativas de estas características. A todos nos gustaría
que las empresas no quebraran y que se mantuvieran en el tiempo. Pero en el caso de que sufran
una contingencia como esta pueden tener una orientación, un apoyo, en donde el único camino no
sea la liquidación de sus activos, pues eso no tiene retorno.
Por lo tanto, considero que este es un paso importante, que ayuda y que de alguna u otra manera
facilitará y hará más llevadero este proceso tanto desde el punto de vista de quienes lo
supervisan, de quienes lo llevan adelante, como fundamentalmente de las micro y pequeñas
empresas.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MARCO FUNCIONAL EFECTIVO PARA NUEVOS GOBIERNOS REGIONALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite  constitucional,  que  fortalece  la  descentralización  financiera  de  los  gobiernos
regionales, establece normas sobre responsabilidad fiscal y crea fondos que indica, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.815-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Estamos en la discusión general.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 7 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , sin duda hemos escuchado interesantes intervenciones y encendidos discursos
en pro de la descentralización, o mejor dicho, de la regionalización. Sin embargo, estamos
olvidando un punto que a mi juicio es central en este debate: la ley N° 21.074 estableció ese
proceso de descentralización, y en ninguna parte de esta normativa, que pasó por la Cámara de
Diputados y por el Senado, se establece la descentralización fiscal.
Por lo tanto, si hoy estamos aspirando a más desde el punto de vista de la descentralización fiscal,
no podemos ir más allá del origen de esta legislación, la ley N° 21.074, la cual les entregó
escasísimas atribuciones -¡escasísimas!- a los futuros gobernadores regionales.
Y tengo autoridad moral para decir aquello porque presenté un proyecto a fin de que se
postergara  dicha  elección,  pues  estaba  plenamente  consciente  de  que  las  expectativas
ciudadanas depositadas en personas que reciben la confianza del voto popular en cantidades
importantes a nivel de una región no podrían cumplirse, ya que la ley N° 21.074 es un marco muy
estrecho que ni siquiera definió el concepto de competencia: ¡no lo hizo!
Por lo tanto, muchos programas y acciones que se resuelven a través de los Ministerios no pueden
ser traspasados, por eso hay una "Ley corta" en paralelo a esta discusión donde se complementan
esas debilidades de la ley N° 21.074.
En este momento tenemos en nuestros pupitres la responsabilidad de decidir si avanzamos en
descentralización financiera o nos quedamos tal cual y seguimos restringiendo el marco de opción
y de posibilidades de los próximos gobernadores regionales.
En mi opinión, deberíamos avanzar. Y también tendríamos que preocuparnos en cuanto a cómo
perfeccionamos  esa  normativa,  pues  en  su  minuto  lo  que  primó  para  dar  la  idea  de
descentralización fue la elección de los gobernadores, y con eso la gran mayoría asumimos que el
problema estaba resuelto.
¡Pero no! Hoy día nos damos cuenta de que los futuros gobernadores están dentro de una camisa
de fuerza que va a tener impacto en las regiones. Incluso, en la "Ley corta" se está definiendo cuál
va a ser el organismo, en este caso la Contraloría, que deberá resolver las contiendas de
competencia entre el delegado presidencial y el gobernador regional.
Por consiguiente, si aquí estamos dando un paso, aunque sea pequeño, desde el punto de vista de
la descentralización financiera, ¡tomémoslo!, porque nos va dar la oportunidad de abrir el debate,
de hacer la discusión, de establecer nuestros puntos de vista para tratar de impulsar que este
proceso de descentralización sea mucho más que la elección popular de un gobernador.
Un gobernador, por muchos votos que obtenga, si no cuenta con la facultad de decidir, si no tiene
la posibilidad de orientar el desarrollo de la región por carecer de las competencias necesarias
para ello, es un cargo nominal. Y nosotros debemos luchar para que dejen de ser cargos nominales
y se conviertan en cargos reales.
En consecuencia, la invitación que les quiero hacer esta tarde es a que aprobemos la idea de
legislar y a que, al mismo tiempo de pensar en cómo avanzamos en este proceso de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 8 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
descentralización financiera, veamos cómo apoyamos también la "Ley corta" que corrige las
debilidades de la ley N° 21.174, que le da el marco a lo que ahora estamos discutiendo.
Este proyecto es mucho más en facultades de administración financiera que lo que tienen hoy día
los gobiernos regionales. ¿Aspiramos a más? Sí, claro, aspiramos a más, sobre todo los que
vivimos en regiones, porque queremos que los gobernadores sean verdaderos líderes regionales y
no solamente un cargo que esté para los discursos y que comprometa ante la ciudadanía cosas
que no podrá cumplir.
Por lo tanto, la invitación es a aprobar este proyecto de ley, a trabajar en la iniciativa de "Ley
corta", que perfecciona las debilidades de la ley N° 21.074, y de esa forma podamos corregir lo
que legislamos el año 2014.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pasamos al tercer punto de la tabla.
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
segundo trámite constitucional, que establece el Sistema de Emergencia y Protección Civil y
crea la Agencia Nacional de Protección Civil, con segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional e
informe de la Comisión de Hacienda, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Hago presente que esta es una iniciativa que tiene rango de ley orgánica constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue un informe y, además, dé cuenta
de las solicitudes de votación separada que han llegado a la Mesa.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 9 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 11 de mayo del 2016.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Asimismo, la referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de las recaídas en los
artículos 7, 8, 9, 14, 15 y 32, nuevos, y la supresión de los artículos 14 y 15 del proyecto de
ley, las que fueron acordadas solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en
votación oportunamente.
Entre las enmiendas que propone la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
está la de reemplazar la denominación de la iniciativa por la siguiente: "Ley que establece el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y sustituye la Oficina Nacional de
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres".
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia de que se pronunció únicamente acerca de
los preceptos que regulan materias propias de su competencia. En concreto, se abocó al
análisis del Párrafo 4º del Título I de la iniciativa, relativo al rol de la defensa nacional en el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Asimismo, hace presente que tuvo en vista que la denominación de la proposición legislativa
no  guarda  concordancia  con  la  nueva  institucionalidad,  en  virtud  de  las  enmiendas
introducidas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Sin embargo,
agrega dicha instancia, aprobó el cambio de nombre en el correspondiente capítulo de
modificaciones de su informe, por lo que la resolución sobre la materia deberá ser adoptada
por la Sala en oportunidad.
Además, para los efectos reglamentarios, la Comisión de Defensa Nacional deja constancia de
que introdujo una enmienda al artículo 19, respecto al texto despachado por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, la cual fue aprobada por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y, para los efectos reglamentarios, deja constancia de que introdujo modificaciones respecto
del texto que propone la Comisión de Defensa Nacional, las que recayeron sobre los artículos
44 y 45 y que fueron aprobadas unánimemente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 17 y 46 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional,
conforme a la calificación efectuada por la Comisión de Defensa Nacional, en el primer caso, y
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en el segundo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización,  la  modificación  introducida  por  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  las
enmiendas acordadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 10 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
También se ha presentado una solicitud de votación separada por parte del Senador señor José
Miguel Insulza respecto de los siguientes artículos:
En el Título I, relativo a la Institucionalidad del Sistema, en el Párrafo 1º, de la composición de
los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres, solicita la votación separada del artículo
7º, relativo al Comité Regional, y del artículo 8º, relativo al Comité Provincial.
En el Párrafo 3º, del funcionamiento de los Comités en las Fases de Respuesta y Recuperación,
se solicita la votación separa del artículo 14, relativo a la convocatoria, y del artículo 16,
relativo a las funciones del Presidente de los Comités .
En el Título II, de los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres, se pide votación
separada del artículo 28, relativo al Plan Regional para la Reducción del Riesgo de Desastres;
del artículo 31, concerniente a los Planes Regionales de Emergencia , y del artículo 32, relativo
a los Planes Provinciales de Emergencia .
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión particular.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
En realidad, la intervención de la Senadora Von Baer ahorra gran parte de lo que tenía previsto
señalar. Y esta fue una discusión que, tal como se dio en la Comisión de Gobierno interior, también
se replicó en la de Defensa.
Una de las cosas que debemos tener absolutamente claras es distinguir las esferas de
competencia propias del gobernador regional y las del delegado presidencial.
Sin lugar a dudas, la naturaleza de su cargo lleva al gobernador regional a que se preocupe de la
planificación territorial. Así lo establecen los reglamentos y también algunas de las funciones que
se le traspasan.
Por lo tanto, en el Programa Público de Inversiones Regionales este gobernador deberá contemplar
medidas de prevención, de mitigación de desastres y también, por supuesto, de reconstrucción, si
así se requiere.
Sin embargo, las prerrogativas del delegado presidencial están enfocadas en la seguridad y el
orden público, y, por ende, es él quien debe dirigir los esfuerzos para dar respuesta ante una
catástrofe, mientras esté en desarrollo dicha situación.
Y esto es sumamente importante, porque ayer sostuvimos una discusión de este mismo tenor,
cuando veíamos la ley sobre descentralización financiera.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 11 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Creo que otorgarle la presidencia de estos comités al gobernador regional en el articulado de esa
iniciativa de ley implicará que será superado por los hechos.
Nuevamente voy a insistir en el mismo concepto: el nombramiento del gobernador regional va a
ser de carácter nominal, no real, porque, al final del día, las atribuciones sobre la coordinación y
las jefaturas de los servicios recaen en el delegado presidencial. Y eso es así.
Por lo tanto, mientras no revisemos la ley madre, la ley matriz, que establece la transferencia de
competencias del gobernador regional, que, como hemos visto en reiteradas sesiones, son
bastante débiles y muy pocas, no podemos en otros cuerpos legales asignar atribuciones que no le
competen y que no se encuentran definidas en ese proceso de descentralización.
Señor Presidente, quiero terminar mis palabras puntualizando que este proyecto tiene una larga
data de tramitación.
Tal como se indicó, esa discusión extensa permitió modificar muchos aspectos del mismo; ha
tenido un apoyo de carácter transversal, y, en ese sentido, creo que hoy día estamos hablando de
un proyecto muy distinto al que ingresó y en el que todos, en las diferentes instancias y en las
diferentes Comisiones donde se tramitó, hemos dado nuestra aprobación.
Quiero enfatizar que la propuesta en orden a entregar la presidencia de estos comités de
emergencias regionales y provinciales al gobernador regional carece de lógica y sentido, toda vez
que no está dentro de sus competencias ni de sus atribuciones, y no va a poder dirigir, no va a
poder coordinar y no va a poder mandar.
Por lo tanto, señor Presidente, el que tiene el mando es el delegado presidencial, nos guste o no
nos guste, y eso debemos respetarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la
Agencia Nacional de Protección Civil.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 12 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Le pido a la Secretaría que indique el listado de las señoras Senadoras y los señores Senadores
que se encontraban inscritos con la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La discusión en particular de esta iniciativa se inició en la sesión del 24 de marzo en curso,
oportunidad en que quedaron pendientes para la sesión de hoy las solicitudes para el uso de la
palabra de los Senadores señores Bianchi , Galilea , señora Órdenes, señor Huenchumilla ,
señora Ebensperger , señores Quintana , Durana  y García-Huidobro , en ese orden, señora
Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , escuchando este debate, me parece que no debemos perder de vista el
horizonte de tiempo en que este proyecto ha estado tramitándose en el Congreso Nacional.
Llevamos prácticamente 7 u 8 años desde que esta iniciativa ingresó, y ha sido motivo de
diferentes acuerdos y desacuerdos; pero al final del día se llegó a un consenso, que es el texto que
se halla sometido hoy día a nuestra consideración.
Nos estamos entrampando por quién preside los comités de emergencia. Y debe presidirlo,
obviamente,  aquel  que  tiene  la  atribución.  Quien  cuenta  con  la  facultad  específica  es
precisamente el delegado presidencial. Por lo tanto, es este quien debe -según señala la norma-
adoptar todas las medidas necesarias para prevenir y enfrentar escenarios de emergencia o de
catástrofe. El gobierno regional como un todo, incluido el gobernador, participa de estas
decisiones en la planificación territorial diseñando políticas públicas para mitigar eventuales
efectos de situaciones de emergencia; participa posteriormente en las acciones y en las
inversiones para reconstruir aquello que sea necesario, haciendo esto en conjunto con las
autoridades nacionales competentes o que tengan las facultades delegadas pertinentes.
Escuché con atención la exposición del Senador Insulza, quien dijo: "Estamos pidiendo solamente
que el gobernador regional presida". ¿Pero cómo va a presidir aquel que no tiene las facultades,
de acuerdo con la institucionalidad vigente?
Entonces, lo que debemos hacer hoy día respecto de este proyecto, que es bueno para nuestro
país, en que se ha construido un consenso lento, pero que logra establecerse, es tratar de
aprobarlo, de despacharlo a fin de que funcione esa nueva institucionalidad.
En cuanto a las facultades de los gobernadores, vamos a tener mucho tiempo para discutirlas,
porque claramente la ley N° 21.074 es insuficiente en función de las expectativas que genera este
cargo. En consecuencia, ya hay una "Ley corta" que está en la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización del Senado, cuya tramitación la está siguiendo María Paz
Troncoso a través de la Subdere, donde se están haciendo las correcciones respectivas, que son
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 13 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
producto de un acuerdo en que participaron parlamentarios, personas del mundo de la Academia,
del Gobierno, quienes hicieron el diagnóstico correspondiente y analizaron las debilidades de esa
normativa en cuanto a la falta de atribuciones de los gobernadores, las cuales se han de subsanar.
Por consiguiente, lo que no puede pasar es que en distintos proyectos vayamos colocando
atribuciones que no están en la ley madre. ¿Tenemos que profundizar las facultades de los
gobernadores regionales? Obviamente que sí ¿Que hay un problema de expectativas? Claro que
existe, porque cuando la gente deposita su confianza en una persona elegida democráticamente y
ve que llegada la hora de resolver un asunto esta no lo puede hacer, indudablemente sufre una
frustración.
Esa es la realidad que tenemos.
Entonces, no mezclemos esa situación de falta de atribuciones, que es materia de otra normativa
y que fue aprobada por este mismo Congreso, con un proyecto que dice relación con una nueva
institucionalidad para la gestión de emergencias de nuestro país que se construyó durante 8 o 9
años de discusión en este Parlamento, con el consenso de las bancadas de todos los sectores
políticos.
En consecuencia, señor Presidente , la invitación es a aprobar esta iniciativa y a dejar el alegato, la
discusión respecto de las atribuciones de los gobernadores regionales para las instancias que
corresponden, en los proyectos de ley sobre administración o descentralización financiera, en la
"Ley corta" que corrige las debilidades que exhibe ese proyecto original aprobado por el Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Había solicitado la palabra un poco antes de que se definiera esta votación de admisibilidad.
Creo que la interpretación que debería darse desde el punto de vista de la secretaría técnica es,
en este caso, en función de los efectos que tiene la votación separada. Todos, o la gran mayoría
de quienes han intervenido, han expresado que ella produce efectos de mayor gasto fiscal, y que,
por esa condición, no puede ser admisible. ¡Hasta los propios autores de esta iniciativa lo han
señalado!
En consecuencia, me parece que estamos en un debate inoficioso. Deberíamos procurar ceñirnos
a aquello que la Constitución nos mandata y establece claramente. Los parlamentarios no
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 14 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tenemos facultades, ni por vía directa ni, como en este caso, por vía indirecta para aumentar el
gasto fiscal. Lo que estamos haciendo es solamente alargar un debate. Algunos dicen que esa era
la intención, pero, al final del día, terminamos confundiendo a quienes nos escuchan por una
cuestión de cálculo: que hay quienes quieren más beneficios versus otros (los que reclaman la
inadmisibilidad) que no desean más beneficios o que permiten que se los quiten a la gente.
Pienso que no debemos caer en eso cuando estamos en una situación tan compleja y difícil, y
además, frente a una iniciativa de ley que entrega más beneficios, los cuales fueron analizados,
discutidos y aprobados por la Comisión de Hacienda. Y resulta que ahora aparece en la Sala esta
petición de votación separada, que, siendo legítima -perfecto, yo no reclamo eso-, produce un
resultado que a nosotros, como parlamentarios, nos está vedado, tanto por vía directa como por
vía indirecta, como es aumentar el gasto fiscal.
Por lo tanto, considero que esta votación separada es claramente...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador señor Alvarado, se le desactivó el micrófono.
¿Cómo vota?
El señor ALVARADO.-
Que es inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Yo voy a votar a favor de lo que señala el informe de la Comisión de Hacienda.
Pero me cuesta entender algunas de las situaciones que se han señalado en la discusión de este
artículo 8.
Lo primero es reiterar que esta norma se analizó en profundidad en la Comisión de Hacienda. Yo
tengo mucho cariño y respeto por las Comisiones de Hacienda. Durante dieciséis años, como
Diputado , fui miembro de esta Comisión en la Cámara y estuve en muchas Comisiones Mixtas.
Después,  como  autoridad  de  Gobierno,  he  seguido  participando  con  el  Congreso  y,
específicamente,  con  la  Comisión  de  Hacienda.  Pero  lo  que  he  visto  hoy  día  me  sorprende.
En fin, la vida está llena de sorpresas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 15 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Eso es lo primero: el artículo 8 se discutió en profundidad en la Comisión. Ahí se hicieron las
consultas; se presentaron los estudios técnicos; se abrió el debate; se sometió a votación, y se
aprobó unánimemente. Alguien pidió votar separadamente los incisos segundo y tercero, y la
señora Presidenta , Senadora Ximena Rincón , declaró inadmisible la solicitud. Perfecto. Siguió la
discusión; se despachó el artículo tal cual.
Hoy día en la Sala la petición se declara admisible. Ya hay una contradicción con lo que hizo la
Presidenta de la Comisión de Hacienda . Pero lo que más me llama la atención es que ella ahora
vota a favor de la admisibilidad. O sea, cuando presidió la Comisión, era inadmisible la solicitud y
dio argumentos en ese sentido; hoy en la Sala acepta que es admisible y da argumentos al revés.
En la Comisión los cinco miembros votaron a favor del artículo, hoy día tres de ellos cambian sus
votos: dos en contra y una abstención.
Por lo tanto, estoy sorprendido. En esta tarde creo que la acrobacia parlamentaria ha sido la reina;
la acrobacia parlamentaria ha sido la razón de ser de esta discusión. Ayer sí, hoy no. ¿Por qué?
Porque esta sesión es pública y la está viendo mucha gente. Entonces, si bien todos quieren que
se apruebe la norma, algunos quieren sacar las castañas con la mano del gato: "Que se apruebe
con los votos a favor de los demás, y yo me abstengo".
Señora Presidenta, con convicción y con fuerza, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR VÍCTOR GALILEA
LINARES, PADRE DE SENADOR RODRIGO GALILEA
El señor ALVARADO.-
Presidenta, voto a favor, pues considero que es un proyecto que aumenta la cobertura y el monto
de los beneficios.
Se siguen haciendo esfuerzos importantes por contribuir a superar los problemas económicos que
se derivan de esta crisis sanitaria. Valoro y agradezco los esfuerzos del Gobierno por preocuparse
de llegar a más familias para sostener ingresos en estos períodos de crisis.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 16 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un nuevo Bono Clase Media y un
préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase media, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.117-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto complementar las medidas de protección enfocadas a la clase
media mediante la entrega de un bono con cargo a recursos fiscales denominado "Bono Clase
Media",  de  un  mecanismo  de  financiamiento  y  liquidez  con  aporte  fiscal  denominado
"préstamo solidario" y la entrega para los transportistas de pasajeros de un bono de apoyo y
un préstamo solidario de apoyo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por cuatro votos a favor, de los
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García y Lagos, y la abstención del Senador señor
Montes. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan
en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 133 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión telemática, y ha sido remitido a los correos
de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Tal como se ha indicado, respecto de este proyecto se recibirán las solicitudes de votaciones
separadas, las renovaciones de indicaciones y las nuevas indicaciones hasta las 11 horas.
Dichas solicitudes se pueden presentar directamente acá, en la Mesa, o bien pueden remitirse
al  correo  electrónico  secsen@senado.cl,  con  copia  a  la  casilla  electrónica
mcanavati@senado.cl.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 17 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Mesa, en uso de las facultades de dirección del debate, ha fijado un plazo de debate hasta
las 12 horas, momento en el cual se abrirá la respectiva votación. Y como se ha indicado, con
esta votación se someterá a aprobación en general el proyecto y, de acuerdo con el artículo
126 de nuestro Reglamento, se tendrán por aprobadas en particular todas aquellas normas
respecto de las cuales no hubiese sido solicitada votación separada, no se hubieren renovado
indicaciones o presentado nuevas indicaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Me llama la atención el cúmulo de adjetivos, de calificativos que hacen referencia al Gobierno. Se
dice que este es un Gobierno "reactivo". Y yo quiero preguntarme si efectivamente es reactivo un
Gobierno que, a inicios de la pandemia, hace un esfuerzo tremendo por aumentar el número de
camas críticas en el país; un tremendo esfuerzo para traer a Chile ventiladores mecánicos que
otros países, que clamaban por ellos, no podían conseguir. Y es un Gobierno que ha sido pionero
en el proceso de vacunación.
Eso no es ser reactivo: es ser un Gobierno activo, preocupado de la salud de la población, un
Gobierno que hoy día tiene el reconocimiento internacional por estas acciones y por estas
medidas. Más de diez millones de personas ya cuentan con la vacuna, mientras otros países
claman por tener alguna de ellas. Incluso, nuestro país ha sido solidario al entregársela a otras
naciones.
Se ha dicho que este es un Gobierno indolente, puertas adentro, insensible, que entrega
soluciones precarias y tardías. Yo me pregunto: ¿es insensible un Gobierno que ha movilizado más
de 30 mil millones de dólares para traspasarlos a las chilenas y los chilenos que están viviendo los
efectos económicos y sociales de la pandemia? ¡Más de 30 mil millones de dólares; 8,2 por ciento
del PIB!
Y en ello hemos participado todos. El Congreso fue parte de un acuerdo transversal entre
economistas de todos los sectores políticos para poner sobre la mesa la entrega de 12 mil millones
de dólares. Lo debatimos aquí y encontramos la fórmula.
Así se han dispuesto más de 6.500 millones de dólares en transferencias directas, entre el IFE y los
bonos COVID, de clase media y Navidad, entre otros; y 3,3 millones de préstamos a la clase media,
por más de 1.540 millones de dólares.
A través del Fogape, se han entregado más de 280 mil créditos, 97 por ciento de ellos a pymes,
movilizando 13 mil millones de dólares. En el Fogape Reactiva, que hace poco discutimos en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 18 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Congreso, ya se han cursado 57 mil créditos, 98 por ciento de ellos a pymes.
La Ley de Protección al Empleo ha resguardado el ingreso y la fuente laboral de más de 800 mil
trabajadores.
El posnatal de emergencia ha ayudado a 55 mil madres y padres que han accedido a licencia
médica preventiva parental, y más de 15 mil se han acogido a la Ley de Protección al Empleo.
El subsidio al empleo ha beneficiado a más de 550 mil trabajadores.
Todo eso, señora Presidenta, suma una movilización de recursos de 30 mil millones de dólares.
Hoy día estamos discutiendo una iniciativa que aumenta el monto y la cobertura de beneficios. Lo
aumenta, porque el Gobierno se hace cargo de la realidad que tenemos en estos días. Y también
se preocupa de escuchar las opiniones técnicas y políticas que contribuyan a un mejor resultado y
a un mejor acuerdo.
Actualmente,  muchos  de  los  que  participaron  de  ese  acuerdo  califican  el  proyecto  de
"insuficiente", de "precario", de "tardío" y dicen que "se puede hacer más". ¡Sin embargo, lo votan
a favor!
Entonces, seamos consecuentes. ¡Seamos consecuentes!
Si quieren hacer política con el dolor de las personas, ¡háganla! Pero lo que corresponde ahora es
ser serios y sentirnos orgullosos del país que construimos entre todos los sectores políticos y la
ciudadanía: un país serio, un país responsable, un país cuyo Gobierno fue manejando y
administrando las cuentas fiscales, lo cual nos permite hoy día entregar estos beneficios a la
población.
Indudablemente, nos gustaría hacer mucho más. ¡Claro! Pero tenemos una realidad, y esta nos
lleva a ser responsables.
Concluyo, señora Presidenta , señalando que este es un buen proyecto, que se ha mejorado con la
contribución del Congreso y de todos los sectores políticos.
No olvidemos lo que hemos hecho este año, en una situación compleja, difícil e inesperada, que al
mundo lo pilló sin saber cómo reaccionar. Nuestro país, un pequeño país, ha sido ejemplo de cómo
cuidar la salud de las personas y de cómo entregar apoyos económicos para aminorar los efectos
sociales en los ingresos y en el empleo de las familias.
Voy a votar a favor de esta iniciativa, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 19 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Yo voto en contra de la indicación porque, tal como lo ha señalado la Mesa y el Ejecutivo , no
marca ninguna diferencia respecto a lo que está establecido en el articulado de la ley. Pero me
preocupa, porque estos tecnicismos el ciudadano común no los entiende. Pero sí va a entender
perfectamente cuando el Senador Navarro y otros colegas digan que la ley no limita la posibilidad
de dar más de un bono, haciendo así una difusión que no corresponde con lo que la ley establece.
Como es redundante, no afecta lo que señala el articulado, rechazo la indicación del Senador
Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Retomando la sesión, corresponde pronunciarnos respecto del proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señoras Muñoz y Allende y señores Guillier y Pizarro, y del ex Senador
señor Harboe, en primer trámite constitucional, sobre el uso del agua de mar para
desalinización,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
En realidad, yo había pedido la palabra antes de que se iniciara la discusión, porque en nombre de
la bancada de la UDI queríamos solicitar formalmente una segunda discusión -tengo entendido
que así se ha acordado-, de manera que el proyecto pueda regresar a la Comisión de Recursos
Hídricos y se pueda escuchar al Ejecutivo para buscar ciertos principios de acuerdo que nos
permitan sacar adelante esta iniciativa, que valoramos, pero, dada la magnitud y la importancia
que tienen para nuestro país la escasez de recursos hídricos y la necesidad de encontrar
soluciones como las que se están planteando, se requieren, tal como se ha dicho, reglas del juego
total y absolutamente claras, muy bien definidas.
Si estamos hablando de una estrategia de carácter nacional, indudablemente debemos hacerlo en
conjunto con el Ejecutivo; tiene que ser una estrategia de largo plazo, donde queden establecidas
las bases, los propósitos y los objetivos de cómo avanzar en esta materia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 20 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Aquí se ha hablado también de modificar el sistema de concesiones marítimas, de pasar por todo
el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Nos parece bien, pero tenemos que buscar la
manera y la fórmula de consensuar esa estrategia.
Debo recordar que este proyecto inicia su tramitación el año 2018 y, luego del debate que se
genera en las Comisiones, pasa a Sala, si la memoria no me traiciona, en agosto del 2019. Y
después de eso, no hemos tenido ningún otro movimiento. Hoy día se coloca en tabla, ha pasado
mucho tiempo, las condiciones han ido cambiando muy rápido en esta materia y es necesario, tal
como se planteó por la Mesa a solicitud de la Senadora Muñoz -por su intermedio, señor Presidente
-, buscar la opción de conversar y de concordar puntos de vista con el Ejecutivo .
Así que nosotros nos hacemos parte de esa solicitud de una segunda discusión de este proyecto,
para así, entre todos, desde la Comisión, sacar una propuesta definitiva, de carácter integral, que
pueda ser resuelta posteriormente por la Sala.
He dicho.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senador Alvarado.
Efectivamente, vamos a hacer lo que usted plantea. Al inicio del debate, de las intervenciones, la
Presidenta de la Comisión , la Senadora Muñoz, había planteado la posibilidad de hacer un informe
complementario, para lo cual se fijó ya hasta un plazo: si no me equivoco, la Presidenta dio quince
días para disponer de ese nuevo informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
El señor ALVARADO.-
Yo voto en contra.
Quiero señalar que todos los últimos procesos electorales se han hecho bajo las normas vigentes;
y desde el punto de vista sanitario, el Gobierno tomó la decisión de ampliar el número de días de
votación, por lo que todas las personas tienen por ley la posibilidad de ejercer su derecho a
acercarse a un local de votación y emitir su sufragio.
Por lo tanto, entiendo que las normas actualmente vigentes, por las cuales se han desarrollado
todos los procesos electorales anteriores, contribuyen perfectamente a la salud de la democracia.
Voto en contra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 21 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
El señor ALVARADO.-
A favor, señor Secretario .
Considero sumamente importantes la función y el liderazgo de los alcaldes en momentos de crisis.
Y para aplicar reglas del juego iguales, como mencionaba el Senador Guillier, hagamos carne este
principio cuando un Senador sea candidato a Presidente o cuando vaya a la reelección, de manera
que estemos libres de utilizar nuestro propio cargo, nuestras propias asignaciones y nuestras
propias remuneraciones para hacer campañas, versus los incumbentes.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
El señor ALVARADO.-
Yo voto en contra, señor Secretario.
Y lamento profundamente que el cálculo electoral lleve a pasar por alto los principios de libertad
de expresión y libertad de información.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 22 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
El señor ALVARADO.-
Yo voto en contra, porque creo que no es una facultad del Parlamento.
Y, en segundo lugar, históricamente esto se ha resuelto bien por parte de todos los gobiernos.
A todas las regiones y a las comunas rurales, a través de las intendencias regionales, a través de
las gobernaciones provinciales, y a través de los alcaldes, se les definen los recorridos, se
publicitan los horarios de esos recorridos, ya sean marítimos o terrestres, y se pasa a buscar a las
personas que van voluntariamente a sufragar.
Y a mí me llama la atención que durante muchos años de Gobiernos de la Concertación no hayan
resuelto el problema, y siempre cuando uno lo pedía argumentaban lo que hoy día desdicen.
Por lo tanto, estamos en la lógica de no respetar las atribuciones del Ejecutivo e imponer, por
mayorías simples y circunstanciales, iniciativas que no corresponden.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
El señor ALVARADO.-
Voto en contra, señor Secretario , porque considero que está fuera de las ideas matrices. Del
mismo modo, es una carga pública que no nos corresponde poner.
Además, en algunas intervenciones veo cierta contradicción. Ahora hablan de hacer pedagogía, de
informar, de dar a conocer a los candidatos, y en artículos anteriores negaron totalmente dicha
posibilidad.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 23 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
El señor ALVARADO.-
Yo voto en contra, señor Secretario, porque creo que esta norma atenta contra la posibilidad de
informar debidamente los planteamientos de todas y todos los candidatos que van a estos
procesos electorales.
Esta norma lo único que hace es favorecer a los que son más conocidos, a los que tienen más
seguidores en las redes sociales, a los mismos de siempre.
Por lo tanto, creo que estamos cometiendo un error.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
El señor ALVARADO.-
Voto en contra, señor Secretario. Creo que estamos llegando a un nivel de...(falla de audio en
transmisión telemática)... y lo único que falta es que les prohibamos a los candidatos... ((falla de
audio en transmisión telemática)...
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 24 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En consecuencia, corresponde analizar de inmediato, dado que la Cámara de Diputados la ha
rechazado en sesión de esta fecha, la propuesta del informe de la Comisión Mixta constituida
para proponer la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras  del  Congreso  Nacional,  durante  la  tramitación  de  este  proyecto  de  reforma
constitucional  que  posterga  las  próximas  elecciones  municipales,  de  gobernadores  y
gobernadoras regionales, y de los próximos convencionales constituyentes por motivo del
COVID-19, con la salvedad, tal como se ha señalado, de la supresión de la letra b) del numeral
3 de la disposición cuadragésima novena transitoria, contenida en el número 7 del artículo
único de la iniciativa, la que ha sido aprobada por la cámara de origen.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.138-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario para que indique la forma como vamos a
proceder a la votación de este asunto y cómo nos pronunciaremos de esta situación en
particular.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como se ha indicado, la Cámara de Diputados ha rechazado, en sesión de esta fecha, la
propuesta de la Comisión Mixta que se constituyó para proponer una forma y un modo de
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras del Congreso Nacional, respecto de
la tramitación del proyecto reforma constitucional que posterga las próximas elecciones ya
señaladas.
Al respecto, la Cámara Baja rechazó la propuesta de la Comisión Mixta, con la salvedad de la
supresión de la letra b) del numeral 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria,
contenida en el número 7 del artículo único de la iniciativa, la cual fue aprobada. Esa norma
dice relación con la prohibición de los aportes a las campañas.
Sin perjuicio de lo anterior y a pesar de este rechazo, y sobre todo considerando la aprobación
del literal b) del número 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria contenida en el
número 7, el Senado debe pronunciarse acerca de la propuesta formulada por la Comisión
Mixta para superar las divergencias entre ambas Cámaras.
Este pronunciamiento se efectúa mediante la respectiva votación de este informe, y con ello
concluye la tramitación legislativa del proyecto de reforma constitucional.
La Cámara de origen comunicará al Ejecutivo el texto del proyecto resultante, esto es,
excluyendo las normas que fueron objeto de las divergencias suscitadas y respecto de las
cuales una de las Cámaras ya se ha pronunciado respecto de su rechazo, con la excepción de
la letra b) del numeral 3.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 25 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, en el
caso de que alguna de las Cámaras rechazare la proposición de la Comisión Mixta, el
Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen que considere nuevamente el
proyecto aprobado en segundo trámite por la Cámara revisora. Si la Cámara de origen
rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros presentes, no
habrá ley en esa parte o en su totalidad.
Pero, si hubiere mayoría para el rechazo, menor a los tercios, el proyecto pasará a la Cámara
revisora y se entenderá aprobado con el voto conforme de las dos terceras de las partes de los
miembros presentes en esta última.
Esto es sin perjuicio de las facultades que tiene el Ejecutivo de vetar el proyecto o de
promulgar el texto que, en definitiva, ha sido despachado en los términos que ya se ha
indicado y que se contiene en el respectivo informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
Quiero recabar el acuerdo de la Sala para que el Senador José Miguel Insulza, quien estuvo
participando al comienzo de esta sesión de manera telemática, pueda continuar haciéndolo de
forma presencial en el Hemiciclo.
Así se acuerda.
El Senador Álvaro Elizalde ha solicitado colocar en votación el informe de la Comisión Mixta.
Le daré la palabra al Secretario para que indique los efectos de la votación, y luego
comenzaremos con ella.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El informe de la Comisión Mixta señala que se han rechazado -o no ha habido acuerdo- tres de
los cuatro puntos en divergencia. El punto que ha sido salvado es la supresión de la letra b) del
numeral 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria.
En consecuencia, de aprobarse el informe, se aprobaría la propuesta de la Comisión Mixta, es
decir, quedaría subsistente la supresión de la letra b) del numeral 3.
De rechazarse, se produciría el rechazo de todos los puntos en divergencia, incluida la letra b),
lo cual significa que no habría ley en ninguno de los puntos en divergencia. Por el contrario, si
se aprueba el informe de la Comisión Mixta, sí quedaría vigente el texto del literal b), que fue
originalmente aprobado por la Cámara Baja y que también ha sido aprobado en el informe de
la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 26 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por su parte, las proposiciones que recaen en las enmiendas de las disposiciones transitorias,
contenido en el número 7 del artículo único, con excepción de la supresión el literal b) numeral
3 de la disposición cuadragésima novena, requieren la aprobación de las tres quintas partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables, de conformidad a lo preceptuado en la
primera oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
Cabe hacer presente, además, que la proposición de la Comisión Mixta que incide en el número
1 del artículo único del proyecto de la reforma constitucional requiere, para ser aprobada, el
voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables por
cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Eso en lo que respecta a los quorum respectivos de los contenidos de este proyecto.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muy bien.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor ALVARADO.-
Señor Secretario , muchas gracias.
Antes de mi votación, que va a ser indudablemente en contra, quiero expresar algunas ideas.
Sin ninguna duda, este proyecto nace, tal como se ha señalado, por una crítica situación sanitaria
donde debemos todos hacer prevalecer la salud de las personas. Y en eso el Gobierno tomó dos
acciones: en primer término -lo despachó este mismo Congreso-, hacer la elección no en uno sino
en dos días; y, posteriormente, ante el aumento del contagio, correr las elecciones a la fecha del
15 y 16 de mayo.
Ese es un sentido profundo de cómo cuidar de mejor manera la salud de la población.
Pero, lamentablemente, este debate se nos da en un tiempo en que nosotros mismos lo
empezamos a contaminar. Y ¿por qué? Porque estamos políticamente muy polarizados, cada cual
tiene su visión y quiere imponérsela a los demás, sacamos los cálculos y si tenemos una mayoría
circunstancial, decimos: "vamos con esta indicación", "vamos en contra de este artículo",
"arrinconemos al Gobierno". No hay una capacidad de diálogo, de búsqueda de acuerdos, de
encontrarnos en puntos en que podamos lograr la mejor legislación.
Además, ya entramos en modo electoral, no solamente por la elección de mayo: después vienen
las elecciones presidenciales y parlamentarias. Entonces, cada cual está jugando en su propia
realidad y actuando en función de ese objetivo particular, olvidando o dejando de lado el objetivo
general. Por eso que tenemos estas diferencias y por eso que la Comisión Mixta, como muy bien
expresó la Senadora Ebensperger, no hizo el trabajo que estaba llamada a realizar, que es buscar
el punto de encuentro ante las divergencias que se generaron entre ambas Cámaras.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 27 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Yo no soy de aquellos que le echan la culpa a la Cámara de Diputados, porque si el proyecto
hubiera empezado por el Senado, habríamos votado nosotros primero el informe. Y a lo mejor, no
se hubiera alcanzado el quorum y nos estarían echando la culpa en la Cámara de Diputados a
nosotros. Por lo tanto, eso no tiene ningún sentido.
Aquí claramente hay normas con las cuales muchos no estamos de acuerdo. Se requiere un
quorum y por esa razón no se consigue el resultado que algunos parlamentarios de Oposición hoy
día están reclamando o expresando.
También he escuchado, ayer y varios días, el tema del financiamiento, que veamos quiénes son
los que reciben y quiénes son los que les aportan ¡y dale con que son de tal partido! Yo no quiero
volver hacia atrás, pero busquemos las elecciones parlamentarias y veamos cuánto recibían por
aportes reservados algunos Senadores de Oposición. Hubo un reportaje, que no voy a recordar hoy
día, que mostró que, por lejos, Senadores de la Oposición recibían aportes reservados en
muchísima más cantidad que candidatos de mi propio sector.
Entonces,  la  norma  de  financiamiento  de  las  campañas  está  perfectamente  regulada.  Es
información abierta y es información transparente. Por lo tanto, tal como lo dije ayer, si uno es
libre para elegir, es libre para aportar, y eso no tiene por qué ser objeto de crítica. Un buen
candidato va a ser elegido con recursos o sin recursos. Por lo tanto, abusar de ese argumento no
me parece sano, no me parece correcto.
Creo que los lamentos que escuchamos hoy por no haberse resuelto lo que algunos querían son
parte del ejercicio legítimo de la democracia. Se necesitaba un quorum especial para ciertas
normas y no se logró. Ahora estamos en esta situación y, por tanto, tenemos que aceptarla.
En proyectos complejos como este, cuyo objetivo es postergar las elecciones para proteger la
salud de las personas, no empecemos nosotros a colocarle aderezos cuyo único propósito al final
del día, si se aprueba esta norma o la otra, propuesta por alguien de este o de otro sector, es
sacar una pequeña ventaja política.
Considero que nos estamos perdiendo en eso, y la ciudadanía también se cansa de aquello.
Al final, tenemos que levantar nuestra mirada y buscar objetivos comunes, un buen diálogo,
puntos de acuerdos y consensos para legislar de la mejor manera posible.
Hoy día no sabemos si los alcaldes pueden volver a sus funciones por siete días o si la norma es
interpretable. ¡El alcalde es fundamental! En tiempos de crisis, en tiempos de pandemia, han
demostrado una actitud jugada ante la comunidad, dirigiendo a sus equipos para resolver los
problemas de salud pública, a través de la atención primaria. Y nosotros hoy día los castigamos
permitiendo que vuelvan solamente por siete u ocho días.
Aprendamos la lección. Tratemos de hacer mejor las cosas. Me incluyo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 28 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ADECUACIÓN DE PLANTA DE SERVICIO ELECTORAL A CREACIÓN DE REGIÓN
DE ÑUBLE
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la ley Nº 18.583, Orgánica Constitucional que fija
Planta del Servicio Electoral, para adecuarla a la creación de la Región de Ñuble, con informe
de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de la Comisión de Hacienda.
La iniciativa fue discutida en general y en particular en ambas instancias y su urgencia fue
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 14.020-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto señalado cuyo objetivo es modificar la ley Nº
18.583, Orgánica Constitucional que fija Planta del Servicio Electoral, en lo relativo a la
creación de la Dirección Regional del Servicio Electoral de Ñuble.
Además, contempla un aumento de retribución por el acto eleccionario del 10 y 11 de abril a
las personas que realizan funciones complementarias y de ayuda al proceso, personal de
enlace y ayudantes técnicos, equivalentes a 4,8 unidades de fomento y 3 unidades de
fomento, respectivamente.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, por tratarse
de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata" y de conformidad con el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular,
y acordó proponer a la señora Presidenta que la Sala lo discuta de igual manera.
La citada Comisión aprobó en general y en particular el proyecto de ley con las modificaciones
que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, de los artículos 1º y 2º permanentes y del artículo transitorio del proyecto, en los
términos  en  que  fueron  aprobados  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, como reglamentariamente corresponde.
Además, deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 29 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La referida Comisión aprobó las normas mencionadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma y García, sin introducir
modificaciones  al  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización en su informe.
Se hace presente que el artículo 1º del proyecto tiene carácter de norma orgánica
constitucional, por lo que requiere, para su aprobación, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización; en las páginas 6 y 7 del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y también en la plataforma informática de esta sesión, documentos que ha sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Como he señalado, dado que hay una norma de rango orgánico constitucional, se requiere un
quorum especial de aprobación, de modo tal que en tal votación los pareos que se hubieren
hecho presentes no corren.
Conforme a los acuerdos de Comités del día de ayer, de los cuales se dio cuenta, el
procedimiento para tratar esta iniciativa es el siguiente:
-Primero, harán uso de sus palabras el señor Presidente de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y la señora Presidenta de la Comisión de Hacienda .
-Luego, en el debate, se otorgará la palabra a las señoras Senadoras y señores Senadores que
deseen intervenir, por el tiempo que les corresponde a sus Comités en hora de Incidentes, en
lo posible haciendo llegar a la Mesa el nombre de quiénes intervendrán y los tiempos que
asigna cada bancada.
-Posteriormente, se procederá a la votación, otorgándose dos minutos para fundamentar el
voto a las Senadoras y los Senadores que están en la Sala y un minuto a las Senadoras y los
Senadores que están conectados a distancia.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Ahora sí, Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Ahí sí.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 30 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente , simplemente deseo valorar la discusión de este proyecto, que, tal como se
señaló, viene aprobado por unanimidad desde las Comisiones de Gobierno y de Hacienda y tiene
como propósito crear una Dirección Regional del Servicio Electoral en la Región de Ñuble. De esta
forma, se establecen los dos cargos directivos más importantes: el director regional y el director
de operaciones.
Indudablemente, cuando se crean las regiones, lo que trae un beneficio para una población
relevante y significativa -en este caso, la Región de Ñuble, que la componen las provincias de
Diguillín, Punilla e Itata-, van quedando cosas en el tintero. Y una de ellas, tal como se explicó, fue
no incorporar en esa legislación la creación de esta Dirección Regional del Servicio Electoral en
Ñuble. Lo mismo sucedió con la Región de Arica, donde después se realizó un procedimiento
bastante similar al que estamos discutiendo en el día de hoy. Yo creo que siempre es bueno ir
completando la institucionalidad de manera oportuna en cada una de las regiones para, de esta
forma, ir cortando los vínculos, la relación con la región madre, que en este caso fue la del Biobío,
y que los funcionarios, las personas que presten servicios efectivamente respondan a una
dirección de carácter regional en el propio Ñuble.
Y la oportunidad de este proyecto también es muy importante porque, tal como se ha
mencionado, el Servel tiene una serie de obligaciones y compromisos que este año están por
sobre una carga de trabajo habitual o normal, por la cantidad de elecciones que habrá y también
por las dificultades producto de la situación sanitaria en el país, que ha llevado a postergar
elecciones, donde los tiempos se hacen mucho más acotados; donde la reacción del Servicio tiene
que ser mucho más rápida; donde la fiscalización debe estar presente. Y, en ese sentido, qué
mejor que poder operar desde la propia región.
Dicho lo anterior, señor Presidente , concluyo valorando esta iniciativa, agradeciéndola y dándole
la bienvenida al Servicio Electoral a la Región de Ñuble.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según lo acordado por la Sala, corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones de tránsito y modifica las leyes 18.287 y 18.290, con informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
-A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.252-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 31 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto. Luego, a la
Presidenta de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, Senadora Ximena Órdenes;
posteriormente a la Ministra de Transportes , señora Gloria Hutt , y procederemos a abrir la
discusión y ofrecer la palabra a quienes quieran fundamentar su voto en la discusión general.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como ha indicado la señora Presidenta , corresponde reanudar la discusión general del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea este sistema de tratamiento
automatizado de infracciones de tránsito y modifica las leyes 18.287 y 18.290 (boletín N°
9.252-15).
Respecto de esta iniciativa legal, es importante recordar lo siguiente.
Su principal objetivo es crear en la Subsecretaría de Transportes la División de Fiscalización del
Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, a fin de que esta
repartición, mediante una red de dispositivos electrónicos debidamente señalizada en las
zonas de control, se haga cargo de la detección, notificación y aplicación de las sanciones
respectivas a las infracciones en caso de exceso de velocidad, restricción vehicular o uso de
pistas exclusivas para el transporte público.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto de ley solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señores Chahuán, Letelier, Pizarro y Soria.
Finalmente, se hace presente que el número 4) del artículo 2 y los artículos 8 y 16 del proyecto
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 114 a 125 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en la Sala como también en la plataforma de la sesión remota telemática, y que fue
remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 32 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, Presidenta.
He escuchado con atención las exposiciones tanto de la Ministra Gloria Hutt como de la Presidenta
de la Comisión de Transportes.
Es evidente que este proyecto va en una línea y una dirección correctas en el sentido de
modernizar y facilitar determinados procedimientos, en este caso aquellas materias que dicen
relación con infracciones de tránsito.
Es de público conocimiento que anualmente existen en el país numerosas muertes por causa de
los accidentes de tránsito, y un número significativo y relevante de esos fallecimientos están
asociados al exceso de velocidad.
Por lo tanto, resulta importante destacar que uno de los fundamentos principales de este proyecto
es la protección de las personas, la cual se consigue a través de mecanismos transparentes desde
el punto de vista de la fiscalización de las normas del tránsito.
En tercer lugar, también se logra mayor eficiencia en los procedimientos de fiscalización,
facilitando la tarea de los juzgados de policía local y a su vez descongestionándolos.
Entonces, cuando tenemos en perspectiva la protección de la integridad de las personas, cuando
tenemos un proyecto de ley que establece mecanismos transparentes para la fiscalización de las
normas del tránsito que hacen más fácil después los procedimientos producto de alguna multa por
infracciones, no queda otra que mirar con muy buenos ojos esta iniciativa y apoyarla.
Los equipos de control, fundamentalmente de velocidad, a diferencia de experiencias pasadas,
van a estar localizados en zonas previamente definidas y debidamente informadas. Por lo tanto,
no se trata de colocar equipos de control de manera oculta, subrepticia, para que el conductor no
sepa que está siendo fiscalizado o controlado.
Hoy día, gran parte del control, por no decir la totalidad, se efectúa a través de medios humanos:
carabineros  o,  en  las  ciudades,  inspectores  municipales.  Aquí,  resulta  indudable  que  la
incorporación de tecnología constituye una ayuda importante, más aún si aquello se hace con
transparencia y contribuye a la eficiencia de los procedimientos.
Queda muy claro que este proyecto cuenta con apoyo transversal; muestra una tramitación de
larga data; se ha venido perfeccionando en el transcurso de la discusión tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado, y obviamente, las materias objeto de cuestionamiento o que
requieren mayor profundización, señaladas muy bien por la Presidenta de la Comisión , serán
resueltas en la instancia de la discusión particular, para lo cual se debe abrir un plazo de
indicaciones.
Señora Presidenta , anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 33 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUIR EXCEDENTES O
REMANENTES DE AÑO 2020 SIN NECESIDAD DE JUNTA GENERAL DE SOCIOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los excedentes o
remanentes del año 2020 sin necesidad de celebrar una junta general de socios, con informe
de la Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.067-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Además, después de tratar este proyecto, debemos dar una cuenta agregada, con una
información que es bien importante para los Comités. Hago presente aquello.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue un informe general y luego, al
Presidente de la Comisión de Economía , Senador Álvaro Elizalde, para que rinda el informe, y
solicitaría abrir la votación una vez escuchados los informes.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La iniciativa, como se señala, tiene por objeto permitir la distribución de excedentes o
remanentes a las cooperativas que hayan obtenido saldo favorable durante el ejercicio
correspondiente al año 2020 por acuerdo del consejo de administración o del gerente
administrador.
La Comisión de Economía hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, lo
discutió en general y en particular a la vez, y acordó proponer a la Sala del Senado, conforme a
lo establecido en el artículo 127 del Reglamento, que le otorgue idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Elizalde, en los
mismos términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados en el primer trámite
constitucional.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de
la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en la Sala y también en la plataforma telemática, y fue remitido por correo a todas y todos los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 34 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Presidenta, he solicitado intervenir para manifestar mi opinión y mi voto favorable a esta iniciativa,
pues es de toda lógica y sentido común en las circunstancias que estamos viviendo como país
producto de las restricciones de movimiento derivadas del COVID-19.
Sin lugar a dudas, los cooperados durante el año realizan muchos esfuerzos, sea entregando
productos, sea participando en la administración de la distribución de energía eléctrica, en fin, y
de alguna u otra forma cuando ese ejercicio anual termina con balances positivos indudablemente
todos aspiran prontamente a tener una retribución a ese trabajo. Y cuando hay restricciones para
efectuar las juntas de cooperados la vía que se plantea mediante este proyecto es la que permite
mantener ese reparto de cuotas, de dividendos, de beneficios para quienes durante el año han
entregado su contribución a través de un trabajo realizado con mucho esfuerzo.
Así que valoro esta iniciativa, pues es de un total y absoluto sentido práctico, y apunta a una
cuestión lógica en una época como la que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021.
NUEVO DISEÑO DE PROCESO DE LICITACIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS DE REGIÓN METROPOLITANA (TRANSANTIAGO)
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta solicitud de sesión especial ha sido requerida hace ya más de dos semanas por parte del
Comité Partido Socialista, el cual fue apoyado en forma unánime por todas las bancadas, y, por
lo tanto, vamos entrar a la materia que nos convoca.
En primer lugar, quiero ofrecerle la palabra a la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señora Gloria Hutt , para que haga una presentación general. Luego les entregaremos la
palabra a los especialistas y académicos que han sido invitados, al señor Contralor General de
la República y al Senador Juan Pablo Letelier , quien fue uno de los solicitantes principales de
esta sesión.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Creo que no vamos a ocupar todo el tiempo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 35 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He escuchado con atención las diferentes intervenciones que se han realizado sobre la nueva
licitación del transporte público.
En general, a mí me gustaría destacar lo que nos explicó con detalle la señora Ministra Hutt al
inicio de esta sesión.
Claramente, los objetivos y propósitos que dicen relación con esta licitación buscan generar
incentivos para corregir las distorsiones que ha presentado este sistema. Son de público
conocimiento todas las dificultades que hemos tenido durante muchos años en el Transantiago. El
Parlamento muchas veces ha sido un actor relevante para abordar una serie de materias
vinculadas a los problemas que causó dicho sistema. Con el paso del tiempo, luego de detectarse
esos errores, esas falencias y dificultades, llega el momento de utilizar la experiencia acumulada
para corregir tales distorsiones.
En ese marco, el proceso de licitación busca entregar flexibilidad. Esto significa tener unidades de
menor tamaño, contratos de más corto plazo y control de los activos estratégicos por parte del
Estado.
Muchas veces se enfrentaba la disyuntiva de qué hacer con determinados operadores y
prestadores de servicios que no cumplían lo acordado. Había ciertas limitaciones y restricciones,
en virtud de las cuales una caducidad de contrato significaba un mal mayor.
Hoy día, con la flexibilidad propuesta, obviamente eso tiende a corregirse. Es un factor positivo.
También se explicó claramente que los mecanismos de gestión se basan en procurar la mejor
calidad de servicio. Para eso, se incorporan los incentivos que corresponden y se establecen las
amenazas que hacen que los operadores sepan que, si no cumplen adecuadamente, van a tener
dificultades y problemas.
Durante mucho tiempo esa variable no estuvo considerada.
Nos enfrentábamos a malos operadores, a un mal servicio; pagaba el costo la ciudadanía; había
que desembolsar cada vez más recursos por la vía del subsidio del Estado, y, al final, el operador
seguía trabajando sin asumir la responsabilidad o el costo de su mala decisión.
Este proceso también trae consigo una mayor capacidad de control por parte de la autoridad. Esto
significa que, si hay que sustituir operadores, están las vías, los procedimientos, los mecanismos
para hacerlo, y si hay que corregir servicios, lo mismo.
Por lo tanto, esto apunta en la dirección de que las personas cuenten con una continuidad en el
servicio que se les proporciona, continuidad que debe estar siempre bajo un mínimo de calidad
garantizado.
En consecuencia, creo que el sistema que nos expuso la señora Ministra , con las características
que acabo de señalar, apunta en la dirección correcta.
Obviamente, como toda materia, es opinable. Por eso nos encontramos ante opiniones diversas,
distintas, que de alguna u otra forma cuestionan este procedimiento. Fundamentalmente, se
cuestiona algo que a mí no me parece que tenga mucho razonamiento y mucha claridad, esto es,
que el sistema de transporte público actual fue objeto de un consenso político transversal. ¡Claro!
¡Pero ese consenso político transversal fue para ver cómo arreglábamos los problemas que generó
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 36 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el Transantiago!
Yo quiero recordar que, hace un tiempo, esto significó que muchos personeros políticos relevantes
de la Concertación abandonaran su coalición porque no estaban de acuerdo con cómo se enfrentó
este problema y cómo iba a funcionar el sistema. No olvidemos que la calidad del servicio para los
usuarios resultó ser muy mala en los inicios.
Ante ello, hubo que buscar consensos políticos, ¡claro!, pero para salir jugando con el término de
los subsidios, con el tema del financiamiento, a raíz de la mala implementación del sistema.
El Ministerio, de acuerdo a toda la legislación vigente y a las reglamentaciones que lo rigen, tiene
las potestades para definir técnicamente, sobre la base de antecedentes objetivos, qué se debe
considerar en una licitación. Yo no me imagino que haya que pasar por el Parlamento a propósito
cada licitación importante en materia de obras públicas, transporte o telecomunicaciones, para
escuchar nuestra opinión o buscar el consenso político. Si fuera así, el Estado no podría funcionar.
Si alguien considera que este proceso de licitación atenta contra una buena calidad de servicio o
implica costos mayores a los que correspondan, bueno, están disponibles todos los mecanismos
institucionales para hacer las consultas pertinentes o las investigaciones que sean necesarias.
Está absolutamente claro que el Ministerio tiene las facultades para actuar en esta materia.
Por lo tanto, las variables y los elementos que se han tenido en consideración para las bases de
este proceso de licitación, que son los que reseñé, a mi juicio, son correctos, adecuados, y buscan
corregir las distorsiones y generar mayor flexibilidad, mejor calidad de servicio y mayor capacidad
de control. Todos esos elementos proporcionan tranquilidad a los usuarios, para que la continuidad
del servicio esté relativamente asegurada con buses más modernos, con nuevas tecnologías, con
mayor calidad, con rutas mejor definidas.
Y si los operadores no cumplen de acuerdo a las bases de esta licitación, obviamente que recibirán
las sanciones correspondientes. Ello era muy complejo y difícil de hacer en los sistemas anteriores,
lo que, al final, atentaba contra la calidad del servicio, contra los usuarios del Transantiago y,
fundamentalmente, contra las arcas fiscales, porque cada vez se requería un mayor subsidio.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO Y AUMENTO DE ESTÁNDARES DE TRANSPARENCIA EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 37 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública (boletín N°
12.100-07), con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.100-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es fortalecer y aumentar los estándares de
transparencia en el ejercicio de la función pública.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Ebensperger y Sabat y señores Bianchi e Insulza.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que la letra a) del número 24 y los numerales 25
y 42, todos del número I) del artículo primero, corresponden a normas de quorum calificado,
por lo que requieren para ser aprobadas de 22 votos favorables.
Señala la Comisión, además, que las siguientes disposiciones deben ser aprobadas como
normas de rango orgánico constitucional, por cuanto inciden en materias de esa índole, por lo
que requieren de 25 votos a favor para su aprobación:
-Artículo primero, I), numerales 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9; 10, en lo referido al artículo 7 ter; 11, 14, 15;
17, en lo referido a la letra b); 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 36, 43, 44,
45 y 47, letra b).
-Artículo primero, II), III), IV), V), VI), VII), IX), XI), XII), XIII).
-Artículo segundo.
-Artículo tercero.
-Artículo cuarto.
-Artículo sexto, y
-Artículo primero transitorio.
Todas estas normas requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 52 y 78 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma informática de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 38 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la sesión, lo que también ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.- Muchas gracias, Presidenta.
Efectivamente en su oportunidad me correspondió participar de la discusión de este proyecto, en
mi condición de representante del Poder Ejecutivo.
El camino de la probidad y la transparencia ha sido largo. Lo hemos venido desarrollando en este
Congreso desde el año 1999, cuando se publicó la ley N° 19.653, que establece el principio de
probidad administrativa en los órganos de la Administración del Estado.
Posteriormente, el año 2003, entró en vigencia la ley N° 19.880, de Bases de los Procedimientos
Administrativos, que dispuso los principios de transparencia y publicidad de los actos de la
Administración.
En 2014, se reguló la actividad del lobby, lo que obligó a las autoridades a abrir sus agendas, sus
reuniones. De esa forma la ciudadanía empezó a estar informada del actuar de cada una de las
autoridades, tanto de las del Poder Ejecutivo como de aquellas que representan a la sociedad,
elegidas a través del voto popular.
Más tarde, el año 2016, se produjo un fortalecimiento del marco legal sobre probidad de la función
pública y prevención de conflictos de intereses. Entonces se hizo todo un debate, y se
establecieron mecanismos y formalidades para que cada autoridad deba dar cuenta de su
patrimonio y de eventuales conflictos de intereses respecto de la función que le corresponde
desempeñar.
La iniciativa en debate viene a complementar lo que he reseñado anteriormente y tiene como
propósito fortalecer la cultura de la transparencia y hacer que quienes son funcionarios públicos
rindan cuenta de sus actos ante la ciudadanía, de forma tal de transformar el quehacer del Estado
en una función abierta y transparente.
En definitiva, ¿qué busca esta iniciativa de ley? Ampliar la exigencia de transparencia activa y de
transparencia pasiva a los órganos autónomos constitucionales. La Ley de Transparencia no solo
será aplicable a los órganos de la Administración del Estado, sino también a las entidades
autónomas constitucionales: Congreso Nacional, tribunales de justicia, Corporación Administrativa
del Poder Judicial, Ministerio Público, Tribunal Calificador de Elecciones, Tribunal Constitucional,
Servicio Electoral, Contraloría General de la República, Banco Central, entre otros.
Se extiende el ámbito de aplicación de la Ley de Transparencia también a las corporaciones,
fundaciones, asociaciones municipales y empresas municipales. En este eslabón de probidad y
transparencia, faltaba que la ciudadanía pudiera conocer en forma oportuna cómo se toman las
decisiones en esos organismos.
Del mismo modo, las obligaciones de transparencia activa de las empresas públicas creadas por
ley se hacen extensivas a las empresas concesionarias de los ámbitos sanitario, eléctrico y de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 39 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obras públicas. ¿Por qué? Porque proveen servicios básicos a la ciudadanía, y es importante
conocer cómo actúan en el marco de la prestación de sus servicios.
Además, se incorpora en esta iniciativa el reconocimiento legal al portal de transparencia del
Estado, que ya existe gracias a un convenio que se firmó oportunamente entre el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia y el Consejo para la Transparencia. Hoy día se le da un marco
y un reconocimiento legal a esa plataforma.
Se crea la Comisión de Coordinación de la Ley de Transparencia, para que todas las materias que
son objeto de exigencias en la legislación vigente puedan tener un feedback , una coordinación, y
así ir implementando medidas que las hagan mucho más efectivas.
Por último, quiero destacar que, en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se haya
creado una división especial encargada de la integridad pública, con la finalidad de fortalecer las
políticas públicas en este ámbito.
En definitiva, señora Presidenta , este proyecto apunta a generar mayor transparencia; a tener
presente el principio de probidad todos los días, y, finalmente, a convertir la rendición de cuentas
en un gran activo para la ciudadanía respecto del actuar de quienes nos desempeñamos en el
servicio público.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor ALVARADO.-
Mucha gracias, señora Presidenta .
Quisiera iniciar mis palabras señalando que la materia de discusión en el día de hoy ya tiene
resultado escrito: la aprobación del tercer retiro desde los fondos de pensiones.
Nuestras posiciones y argumentos son por todos conocidos, y difícilmente, por no decir imposible,
los argumentos de unos u otros modificarán posturas ya tomadas y definidas.
Sin duda, en el último tiempo nuestro país ha estado envuelto en diversos vaivenes que nos han
llevado a transitar por situaciones muy turbulentas.
Por eso, en el día de hoy creo sinceramente que debemos detenernos y preguntarnos si las
acciones y las decisiones que estamos tomando son las correctas y si ayudan a dar soluciones
concretas no solo a la problemática social que enfrentamos como país, sino también si ellas están
a la altura de ser una solución política real, efectiva y sustentable de largo plazo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 40 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señora Presidenta, desde hace un tiempo, paso a paso, hemos abandonado la rigurosidad y
seriedad con que deben tratarse y cuidarse las potestades que corresponden y que la Constitución
define para el legislador.
Durante décadas siempre habíamos actuado considerando y respetando, independientemente del
signo político de quien gobierne, que las prerrogativas en materias de tributos, protección y
seguridad social, y de gasto público son propias y exclusivas del Poder Ejecutivo .
Hoy, al cambiar el parecer o la interpretación de normas constitucionales expresas, nos hemos ido
sumiendo en discusiones que han socavado lo que tanto nos ha costado construir: la capacidad de
encontrar acuerdos.
Por eso, la cuestión que nos reúne hoy es de alta importancia y merece una revisión seria,
acuciosa y detenida.
Hoy no solo hemos sido convocados para votar un proyecto de reforma constitucional, sino
también para delinear cómo deben reaccionar la instituciones políticas frente a acciones de los
agentes políticos que, de manera simplista y fácil, ¡de manera simplista y fácil!, proponen
soluciones sin sustentabilidad a largo plazo, que tensionan muchas veces, más allá de lo
razonable, nuestra institucionalidad.
En efecto, la peor apuesta que puede hacerse en un sistema democrático es la del todo o nada y
la búsqueda de logros políticos electorales de corto plazo, que, como vemos, se asoma en las
posiciones de actores políticos relevantes.
Estimados colegas, Honorable Sala, las diversas fuerzas políticas tenemos apreciaciones distintas
de cómo abordar los retos del futuro, pero estas no son ni pueden ser insalvables.
Debemos abocarnos, entonces, a destrabar las inercias y reticencias que complican el proceso de
diálogo y de acuerdos. Y para ello es indispensable empezar por crear un ambiente que priorice
las coincidencias y auspicie un trabajo de convencimiento sensato.
En efecto, este Senado posee un rol gravitante en la construcción de acuerdos políticos que han
sido fundamentales para nuestra democracia, más allá de la diversidad de planteamientos
políticos e ideológicos que existen dentro de él.
En ese sentido, desde el retorno de la democracia ha sido necesario buscar puntos comunes,
flexibilizar posturas, ceder válidos intereses y mirar hacia delante con los ojos de todos, más que
solamente con los propios.
Hoy, con el resultado previsible de esta votación, la aprobación del tercer retiro, queda
confrontada la visión del Senado con la del Ejecutivo en materias de iniciativa constitucional y
legislativa. Será, entonces, un árbitro quien definirá esta contienda de competencia.
La pregunta es: ¿Debemos permanecer indiferentes a la espera de la resolución y, en función de
ese resultado, confrontarnos políticamente, enrostrándonos unos a otros quién tiene la razón?
Creo que no.
Nuestra misión, señora Presidenta, como integrantes de este Senado, es buscar puntos de
encuentro y definir entre todos, tal como lo hicimos en el acuerdo de los 12 mil millones de
dólares, la mejor forma de allegar recursos a las familias que han sufrido el efecto de la crisis
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 41 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sanitaria.
Debemos actuar siguiendo el ejemplo del acuerdo de días atrás respecto a un nuevo paquete de
ayudas de 6 mil millones de dólares, y que han significado, según los anuncios del Presidente del
día lunes, aumentar los montos de los beneficios, elevar el número de beneficiarios y simplificar
los requisitos para acceder a ellos.
En todos estos años, la labor del Senado se había desarrollado dentro de un marco en el cual el
debate finalmente desembocaba en un positivo acercamiento de posturas.
Esa madurez, que todos los sectores políticos han mostrado, es la que nos ha permitido avanzar
en las reformas que el país necesita para crecer y dar mayor bienestar a todos los chilenos,
independientemente de su manera de pensar.
El Presidente Piñera hizo el día lunes un llamado público a avanzar en una reforma tributaria que
permita que aquellos que tienen más aporten más, para poder contar con mayores recursos a las
familias de nuestro país y contribuir a los efectos económicos y sociales de la pandemia.
Ayer con satisfacción leí en la prensa que usted, señora Presidenta , manifestaba su disposición a
tomar el desafío propuesto por el Presidente . Espero que pronto, por su intermedio, pueda
materializar encuentros entre el Ejecutivo y el Legislativo para concretar una reforma tributaria,
para simplificar el acceso a los beneficios sociales a la clase media y para abordar el gran tema de
fondo, que es la reforma de pensiones.
¡Esa es la invitación, señora Presidenta, estimados colegas!
El llamado que hago en este día es que ha llegado la hora de ser responsables, política y
democráticamente, y esforzarnos para reencontrarnos en el diálogo, en la sana convivencia y en
los grandes acuerdos que demanda el país.
Ojalá estemos a la altura.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR CONSEJERO DEL CONSEJO NACIONAL DE LAS
CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A SEÑOR PABLO DITTBORN
BARROS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 42 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión de Educación y Cultura,
recaído en el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , con el que solicita el
acuerdo del Senado para designar como miembro del Directorio del Consejo Nacional de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio al señor Pablo Dittborn Barros.
--A la tramitación legislativa de esta solicitud del Presidente de la República (boletín S 2.149-
05) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto
en la Constitución Política de la República y en la ley N° 21.045, que creó el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República para el nombramiento de miembros del Directorio del Consejo citado no requiere de
quorum especiales, por lo que su aprobación necesita de la mayoría de los señores Senadores
presentes en la Sala.
Asimismo, hace presente que, conforme lo establece el artículo 5° A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
que la sesión en que se tratara esta materia se realizara con asistencia de público.
Consigna, además, que a la sesión en que se consideró este asunto asistieron, especialmente
invitados, la señora Ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, el señor Subsecretario
de las Culturas y las Artes y la persona nominada.
Seguidamente, la referida instancia indica que del examen de los antecedentes que le fueron
proporcionados respecto de esta designación pudo apreciar que el señor Pablo Dittborn Barros
reúne las condiciones que exige la ley N° 21.045 para desempeñarse como miembro del
Directorio del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por lo tanto, en virtud de las consideraciones precedentemente expuestas, la Comisión de
Educación y Cultura, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Provoste y señores Alvarado, Montes y Quintana, informa que en la designación del miembro
del Directorio del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en trámite, se ha
dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico
vigente, y propone a la Sala dar su acuerdo para el nombramiento del señor Pablo Dittborn
Barros en el cargo propuesto hasta el mes de junio del año 2023.
Cabe reiterar a Sus Señorías que el acuerdo del Senado requiere el voto de la mayoría de las
señoras Senadoras y los señores Senadores presentes.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 43 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchas gracias, Presidenta.
La Comisión recibió en audiencia a la señora Ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio,
señora Consuelo Valdés , quien puntualizó que el señor Dittborn cumple con los requisitos de
reconocida vinculación y destacada trayectoria en actividades culturales, exigidos por la ley Nº
21.045, lo que se desprende de los currículum acompañados a la proposición.
En efecto, el señor Pablo Dittborn Barros es un destacado editor, quien se ha desempeñado en
editoriales chilena y argentinas a lo largo de su carrera profesional, y tiene una larga trayectoria
en el mundo de la cultura.
La señora Ministra hizo presente que se han cumplido todos los requisitos y procedimientos que la
referida ley establece para designar a estas personalidades. Sobre el particular, recordó que el
nombre del señor Dittborn fue propuesto por las organizaciones culturales del país a Su Excelencia
el Presidente de la República .
De la misma manera, cabe consignar que el señor Dittborn , como se consignó precedentemente,
se desempeñó como integrante del anterior Consejo Nacional de las Cultura y las Artes por más de
ocho años, siendo su último nombramiento el año 2012, oportunidad en que el Senado prestó su
aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes.
A continuación, el señor Dittborn expresó su reconocimiento por la propuesta presidencial y se
refirió a su vinculación con el ámbito cultural del país, por lo que celebra poder continuar su
trayectoria en el referido órgano, como lo hizo anteriormente.
Por todas esas razones, señora Presidenta , la Comisión acordó por unanimidad aprobar el
nombramiento del señor Dittborn , y espero que ello sea ratificado de la misma manera en este
Hemiciclo.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En el primer lugar de la tabla figura el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
extiende y moderniza la subvención escolar preferencial, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.979-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 44 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , para que haga la relación del proyecto, y
posteriormente, al Presidente de la Comisión de Educación , Senador Jaime Quintana.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , es ajustar las disposiciones de la ley 20.248, de Subvención Escolar Preferencial, a
la normativa educacional vigente, extendiendo las subvenciones contenidas en ella a todo el
sistema escolar subvencionado y regulando la rendición del uso de los recursos percibidos por
concepto de dicha subvención y de los demás aportes contemplados en la ley.
Asimismo, redefine y pormenoriza lo relativo al Plan de Mejoramiento Educativo.
Además, considera una nueva regulación para el Registro Público de Entidades Pedagógicas y
Técnicas de Apoyo.
Finalmente, la iniciativa de ley contempla disposiciones transitorias referidas a su entrada en
vigencia, considerando como norma general que ello ocurrirá en el año escolar siguiente a
aquel en que sea promulgado el texto legal, sin perjuicio de las reglas especiales que él prevé.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solamente en general, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por 2 votos a favor, de
los Honorables Senadores señores Alvarado  y García, y 3 abstenciones, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana.
Repetida la votación, de conformidad con el inciso primero del artículo 178 del Reglamento, se
produjo idéntico resultado, por lo que, de acuerdo con el inciso segundo del mismo artículo, las
abstenciones se sumaron a los votos afirmativos, dándose por aprobada, reglamentariamente,
la idea de legislar, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 50 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición, y también se halla disponible en la plataforma de esta sesión
informática o remota y fue remitido a los correos de todos y todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, estimo que en este proyecto -y así lo he escuchado- no podemos tener
diferencias de fondo, porque apunta a entregar recursos a los niños, niñas y adolescentes en
situación más vulnerable. En efecto, la iniciativa trata de incorporar al beneficio de esta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 45 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
subvención a más niños en condición de vulnerabilidad.
Y, a través de ello, también se busca contribuir a mejorar la calidad de la educación, en orden a
que los programas educativos se concentren precisamente en la calidad de la enseñanza, en lugar
de ser un instrumento de rendición de cuentas por las subvenciones percibidas, que es lo que ha
estado pasando.
He escuchado en la Sala a la Senadora Provoste plantear, legítimamente, tal como lo hizo en la
Comisión, que se incorpore a esta subvención a las escuelas especiales. A mí me pareció -por su
intermedio, señor Presidente - haber oído al señor Ministro señalar expresamente su disposición a
que se incluyan tales escuelas en la subvención.
Por lo tanto, creo que en ese tema no existen diferencias. No es algo que se haya planteado y que
el Ejecutivo no haya escuchado o recogido. Por el contrario, hemos recibido una buena noticia de
parte del señor Ministro . Se planteó este punto con mucho fundamento, con mucha fuerza en la
Comisión, y hoy día el Ministerio se está abriendo a ello, pues ha entregado su disposición para
incorporar a las escuelas especiales. Por tanto, este no es un punto en diferencia.
Ello va a permitir mayor inclusión desde el punto de vista de la población de estudiantes más
vulnerables. Aproximadamente, 200 mil niños adicionales van a poder tener acceso a este tipo de
subvención en sus colegios.
Además, se abre el espacio a mayor calidad, ya que el proyecto, por un lado, entrega más
autonomía y libertad a directores y sostenedores para invertir la SEP en las necesidades reales de
cada comunidad educativa, pero siempre, obviamente, dentro de los fines educacionales, y, por
otro, genera las condiciones para que los planes de mejoramiento se posicionen como herramienta
central en la planificación de la mejora educativa de cada escuela.
Con la situación actual, 83 mil estudiantes prioritarios y 115 mil estudiantes preferentes no
reciben la subvención escolar preferencial ni los aportes asociados a esta.
También  existen  trabas  administrativas  burocráticas.  Hasta  ahora  se  requiere  firmar
voluntariamente un convenio especial. Este proyecto elimina la suscripción de tal convenio y abre
paso a que todos puedan acceder a la SEP y recibir mayores recursos.
Por último, hago presente que en el debate hemos escuchado otros temas que dicen relación con
educación. Se ha planteado la situación del kínder obligatorio, los servicios locales de educación,
las escuelas especiales. Al respecto, yo siempre he visto la disposición y voluntad del Ministerio
para abrir diálogo, hacer trabajos conjuntos y buscar puntos de consenso.
En ese sentido, quiero reafirmar el voto favorable de la bancada de la UDI a este proyecto, porque
estamos convencidos de que va en la dirección correcta al incluir a estudiantes vulnerables para
que accedan, a través de sus colegios, a esta subvención especial, y de que contribuye a una
mejor calidad de la educación.
Aquí se ha dicho que estos recursos se van a quedar sin control. Eso no es así. Lo que pasa es que
se flexibilizan las normas de control, para hacerlas más llevaderas por parte de los colegios.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 46 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En el primer lugar de la tabla figura el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
extiende y moderniza la subvención escolar preferencial, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.979-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , para que haga la relación del proyecto, y
posteriormente, al Presidente de la Comisión de Educación , Senador Jaime Quintana.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , es ajustar las disposiciones de la ley 20.248, de Subvención Escolar Preferencial, a
la normativa educacional vigente, extendiendo las subvenciones contenidas en ella a todo el
sistema escolar subvencionado y regulando la rendición del uso de los recursos percibidos por
concepto de dicha subvención y de los demás aportes contemplados en la ley.
Asimismo, redefine y pormenoriza lo relativo al Plan de Mejoramiento Educativo.
Además, considera una nueva regulación para el Registro Público de Entidades Pedagógicas y
Técnicas de Apoyo.
Finalmente, la iniciativa de ley contempla disposiciones transitorias referidas a su entrada en
vigencia, considerando como norma general que ello ocurrirá en el año escolar siguiente a
aquel en que sea promulgado el texto legal, sin perjuicio de las reglas especiales que él prevé.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solamente en general, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por 2 votos a favor, de
los Honorables Senadores señores Alvarado  y García, y 3 abstenciones, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana.
Repetida la votación, de conformidad con el inciso primero del artículo 178 del Reglamento, se
produjo idéntico resultado, por lo que, de acuerdo con el inciso segundo del mismo artículo, las
abstenciones se sumaron a los votos afirmativos, dándose por aprobada, reglamentariamente,
la idea de legislar, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 47 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 50 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición, y también se halla disponible en la plataforma de esta sesión
informática o remota y fue remitido a los correos de todos y todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Tiene la palabra el Senador Alvarado; después podrá intervenir el Senador Navarro. Y con eso
iríamos terminando este debate.
El señor ALVARADO.-
Presidenta , con respecto al plazo de indicaciones, que se solicita para el mes de junio, he
escuchado argumentos sobre otras iniciativas de ley que a juicio de algunos colegas es necesario
incorporar o conversar. Pero nosotros hoy día estamos definiendo un proyecto específico, el de la
subvención escolar preferencial, el cual hemos discutido en la Comisión. En lo relativo a los otros
temas, que indudablemente son de interés y a todos nos preocupan, podemos concordar fechas
para trabajarlos acotadamente, sin hacerlo por la vía de establecer un plazo más extenso de
presentación de indicaciones a este proyecto. Esa es mi opinión.
Ahora, si hay diferencias entre lo que plantea la Oposición y lo que estamos proponiendo nosotros
como fecha, que es el 24 de mayo, busquemos un punto intermedio y encontrémonos ahí.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
En primer lugar, quiero saludar a la señora Presidenta del Directorio de Televisión Nacional , a las
directoras que la acompañan, al Director Ejecutivo , a los representantes del personal y a aquellos
directores que siguen esta sesión telemáticamente.
En segundo término, debo expresar que me alegro por lo que hemos escuchado. En reiteradas
oportunidades anteriores en este Hemiciclo, Televisión Nacional ha sido objeto de un debate
intenso y legítimo por parte de los diversos sectores políticos, respecto de cómo se entiende la
televisión pública y cómo se desarrolla la operación y el funcionamiento de esta empresa pública.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 48 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En ese sentido, después de la crisis por la que pasó la industria de la televisión y, en especial,
TVN, es muy importante escuchar hoy día que un nuevo plan estratégico le ha permitido a la
empresa Televisión Nacional de Chile recuperar audiencia, así como también utilidades, las cuales
no tenía hace ya varios años. Y eso va generando o restableciendo confianza, confianza en la
gestión, confianza en los procedimientos, confianza en el estilo y la forma de hacer las cosas,
sumado a una integración profunda entre plana ejecutiva y trabajadores, además de saber
detectar cómo llegar a las audiencias.
También se han hecho medidas de ajuste, que no son fáciles en toda empresa; son complejas y
difíciles, como reducir la estructura de gastos operacionales.
En definitiva, esa combinación de saber cómo llegar mejor a la audiencia y captar su atención;
mantener o aumentar ingresos, cuando la industria atraviesa por problemas difíciles, y, al mismo
tiempo, reestructurarse internamente genera hoy día resultados que son dignos de aplauso y que
reflejan una capacidad de gestión que todos debemos valorar y reconocer.
Asimismo, debo destacar que en la ley Nº 21.085, a la cual se ha hecho mención, promulgada el
año 2018, se contempló la creación de una señal cultural de Televisión Nacional de Chile, respecto
de la cual ya estamos en los plazos para que eso se cumpla y comience a operar.
También hay que resaltar lo que ha hecho Televisión Nacional operando TV Educa, programa que
ha logrado posicionarse como uno de los más vistos y que se va a transformar posteriormente en
la señal cultural de TVN. Ojalá esta señal pueda centrarse en un contenido con una preocupación
fundamental en la familia, especialmente en los niños, y que refleje íntegramente nuestra cultura
nacional, cuyo gran desafío, tal como aquí se señaló, será seguir encontrándonos para construir en
conjunto un canal público de calidad para todos.
Señora Presidenta , termino estas palabras reconociendo el gran trabajo que han hecho todos los
estamentos de Televisión Nacional, para entregarnos hoy día una cuenta que nos permite conocer,
gracias a un trabajo serio y responsable, sin ningún tipo de sesgo político, solo centrado en
construir televisión pública de calidad, los buenos resultados conseguidos, lo que permite
recuperar las confianzas. Ello en el futuro seguramente hará que los debates respecto a Televisión
Nacional no sean tan crudos ni tan duros, como los hemos tenido en el pasado.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE
AHORROS PREVISIONALES
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Comenzaremos la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 49 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establece  un  nuevo  bono  de  cargo  fiscal  y  mecanismos  de  recuperación  de  ahorros
previsionales, en las condiciones que indica, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.224-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la distancia a los señores Ministro de Hacienda, Subsecretario de Hacienda y en especial
al señor Ministro del Trabajo, Patricio Melero, a quien le deseo el mayor de los éxitos en sus
funciones. Es un hombre de una vasta trayectoria parlamentaria, que sabe escuchar, y parte de su
trabajo se refleja en esta iniciativa de ley.
Quiero señalar, señor Presidente , que llevamos más de quince meses en esta pandemia, donde
indudablemente se nos han generado diversos problemas para las familias chilenas. Y el Gobierno,
paso a paso, ha ido tomando una serie de iniciativas y de acciones tendientes a contrarrestar los
efectos negativos de la pandemia, que nos ha causado también una crisis económica y,
especialmente, una disminución seria de ingresos en la economía de muchas familias en nuestro
país.
Pero toda esta red de protección social, que ha sido bastante importante y que significa un
esfuerzo de más de 30 mil millones de dólares por parte del Gobierno, y la postergación de la
salida de la crisis sanitaria llevan a seguir implementando nuevas acciones y nuevas medidas. Y
por eso estamos discutiendo hoy día este proyecto, que entrega un bono de 200 mil pesos a
personas que no tenían ya saldos en sus cuentas de ahorro previsional, y a aquellas que tenían
menos de 200 mil pesos se les complementa para que puedan disponer de esos recursos si así lo
estiman.
Por lo tanto, yo valoro esta iniciativa del Gobierno, y espero que la despachemos hoy, para que se
promulgue y aquellas personas que necesiten de estos recursos puedan, efectivamente, hacer uso
de ellos.
Escuché al Senador Bianchi criticar la fórmula de Piñera para entregar este bono y señalar que era
una manera de potenciar al sistema de AFP. Pero yo le quiero decir al Senador Bianchi -por su
intermedio, señor Presidente - que deje de lado los prejuicios, ya que la única fórmula efectiva,
rápida, expedita de entregar estos recursos es precisamente a través de las AFP. Y ¿por qué?
Porque los recursos que tenían estas personas estaban en las cuentas de ahorro previsional en
cada una de las administradoras de fondos de pensión. Por lo tanto, en ellas está toda la
información, toda la expertise: los fondos se depositan ahí mismo y, sin mayor trámite adicional,
los beneficiarios los pueden retirar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 50 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por mi parte, quería dar esa opinión y ese punto de vista diferente a la interpretación del Senador
Bianchi.
Asimismo, el Senador Bianchi decía que todos estos anticipos por temas de rentas vitalicias se les
van a cobrar posteriormente de por vida a sus afiliados. Pero ¡si es obvio! Una renta vitalicia
consiste en que al momento de jubilar todos los ahorros que tiene una persona se los entrega a
una compañía de seguros para que ¡de por vida!, ¡mientras viva esa persona!, le paguen una
jubilación determinada. Y si hoy día van a anticipar parte de esa jubilación, indudablemente que,
mientras vivan, tiene que hacerse el descuento de esa fracción que se anticipa. Por tanto, aquí no
se trata de que haya injusticias, de que haya abusos; se trata de que las cosas funcionen como
tienen que funcionar.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE
IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS NATURALES
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Una vez más manifiesto mi voto en contra por considerar inamisible una iniciativa; en este caso,
por proponer normas que dicen relación con tributos.
Cabe señalar que indudablemente estos temas deben ser conversados. Hay una propuesta de la
propia Oposición, en el marco del diálogo de los mínimos comunes, para abordar ciertas materias
tributarias. Por tanto, corresponde revisar tales temas en ese contexto. Ahí nos podemos poner de
acuerdo para que, posteriormente, el Ejecutivo envíe la iniciativa legislativa pertinente.
Pero lo que no puede pasar es que se intente legislar por esta vía indirecta, tratando de pasar a
llevar las normas establecidas y de forzar artificialmente una discusión.
Si la Oposición ha hecho una propuesta en materia tributaria en el marco del diálogo de los
mínimos comunes, conversemos en esa instancia, pongámonos de acuerdo y definamos qué hacer
en términos integrales y globales. Pero no aprobemos iniciativas que no están dentro de nuestras
atribuciones.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 51 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE ROYALTY MINERO
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero  fundamentar  mi  voto  en  contra,  porque  considero  que  esta  moción  es  total  y
absolutamente inadmisible. Dice relación con tributos, lo que es facultad exclusiva del Poder
Ejecutivo . Y aquí no se trata de competencia entre las Cámaras, se trata simplemente de aplicar
las normas que nos rigen y ser respetuosos de ellas.
No porque la Cámara cometa un error nosotros vamos a validar ese error. Tenemos que
someternos a las normas y a las reglas vigentes. Y a mí me llama profundamente la atención que
algunas intervenciones señalen -por su intermedio, señora Presidenta - que a lo mejor puede ser
inadmisible, pero lo van a votar a favor para abrir una discusión. Eso es un sinsentido, eso es que
el Senado contribuya a no respetar las normas y las reglas. Las reglas son iguales para todos y no
podemos, por consideraciones de carácter político, de iniciar una discusión, dejarlas de lado.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
PRÓRROGA PARA ADECUACIÓN DE ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES
ESTATALES A LEY N° 21.094
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el tercer lugar del Orden del Día figura el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.094, sobre universidades estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido
para proponer al Presidente de la República la modificación de sus respectivos estatutos, a raíz
de la pandemia por COVID-19.
Tiene informe de la Comisión de Educación y Cultura; es un proyecto de artículo único.
Le vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario y luego, al Presidente de la Comisión de
Educación.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 52 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.094, sobre universidades estatales, con el fin de prorrogar el plazo
establecido para proponer al Presidente de la República las modificaciones de sus respectivos
estatutos, a raíz de la pandemia por COVID-19, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.990-
04.
Como se ha señalado, cuenta con un informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.990-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto ampliar en un año el plazo establecido en el artículo primero
transitorio de la ley N° 21.094 -de tres a cuatro años, es decir, hasta el 5 de junio de 2022-
para que las universidades estatales propongan al Presidente de la República , por intermedio
del Ministerio de Educación, la modificación de sus respectivos estatutos con el objeto de
adecuarlos a las normas de la referida legislación.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que este proyecto, por ser de artículo único,
y de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento del
Senado, fue discutido en general y en particular a la vez, y propone que la Sala proceda de la
misma manera.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por mayoría de
votos. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana,
y se abstuvieron los Honorables Senadores señores Alvarado y García Ruminot. En particular,
aprobó el proyecto de ley con las modificaciones y la votación por mayoría que se consigna en
el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y 13 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática y ha sido remitido a los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores
Senadores.
Cabe señalar que tanto el Honorable Senador señor Bianchi como el Honorable Senador señor
Latorre presentaron solicitud de votación separada respecto del número 2) del artículo único
del proyecto de ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 53 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En primer lugar, antes de fundar mi intervención, debo señalar que pedí votación separada del
numeral 1) en la discusión en particular. Hasta el momento solo se ha solicitado votación dividida
del numeral 2). Por lo tanto, votaríamos el proyecto en general, luego el número 1) y,
posteriormente, el número 2).
Quiero hacer presente que, durante el debate de esta iniciativa, todos entendimos la necesidad de
prorrogar hasta por un año lo establecido en la ley para la formulación de los nuevos estatutos de
las universidades.
En estos casi ya tres años se ha ido desarrollando un proceso en cada una de las universidades,
con el seguimiento, la colaboración y la interacción de la Subsecretaría de Educación Superior.
Asimismo, si bien es cierto que estamos en un contexto de pandemia, los procesos participativos
en la elaboración de estatutos han podido efectuarse con la ayuda de la tecnología. Se ha dado
esa participación; no podemos decir que no existe. A lo mejor ha sido de una manera distinta, pero
sí se ha considerado la opinión de distintos estamentos. Por esa razón, muchas universidades
tienen ya un grado de avance significativo e importante.
Nos pareció que no era lógico que, por el solo mandato de la ley, se diera la prórroga de tres a
cuatros años ignorando y desconociendo todo ese trabajo previo. Era mucho más conveniente
recoger la indicación de la Senadora Provoste, para que las universidades que han desarrollado su
proceso, que han cumplido y que están en condiciones de presentar los nuevos estatutos al
Ministerio lo puedan hacer, y que simplemente no se deseche todo el trabajo realizado.
Pero nos encontramos con una dificultad que deberemos resolver en la votación en particular: el
numeral 1) extiende el plazo de tres a cuatro años y en el numeral 2) señala expresamente que
"Por acuerdo del órgano superior de cada universidad, podrá extenderse en un año más el plazo
precedentemente señalado"; por consiguiente, si dejamos el texto tal cual, aprobando ambos
números, el plazo eventualmente podría extenderse en dos años, a partir del 5 de junio, que es el
vencimiento original.
El espíritu de la discusión, luego de escuchar a todos los actores relevantes en esta materia, se dio
en el orden de extender el plazo hasta por un año, pero respetando y teniendo en cuenta el
avance de los procesos ya desarrollados, para que aquellas universidades que estén cerrando su
proceso puedan presentar sus nuevos estatutos.
Por lo tanto, señora Presidenta , anuncio que voy a aprobar este proyecto en general; votaré en
contra del numeral 1) y a favor, obviamente, del número 2), que corresponde a la indicación que
prácticamente consensuamos en la Comisión de Educación, por 4 votos a favor y 1 abstención.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
PRÓRROGA PARA ADECUACIÓN DE ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 54 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTATALES A LEY N° 21.094
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el tercer lugar del Orden del Día figura el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.094, sobre universidades estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido
para proponer al Presidente de la República la modificación de sus respectivos estatutos, a raíz
de la pandemia por COVID-19.
Tiene informe de la Comisión de Educación y Cultura; es un proyecto de artículo único.
Le vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario y luego, al Presidente de la Comisión de
Educación.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.094, sobre universidades estatales, con el fin de prorrogar el plazo
establecido para proponer al Presidente de la República las modificaciones de sus respectivos
estatutos, a raíz de la pandemia por COVID-19, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.990-
04.
Como se ha señalado, cuenta con un informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.990-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto ampliar en un año el plazo establecido en el artículo primero
transitorio de la ley N° 21.094 -de tres a cuatro años, es decir, hasta el 5 de junio de 2022-
para que las universidades estatales propongan al Presidente de la República , por intermedio
del Ministerio de Educación, la modificación de sus respectivos estatutos con el objeto de
adecuarlos a las normas de la referida legislación.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que este proyecto, por ser de artículo único,
y de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento del
Senado, fue discutido en general y en particular a la vez, y propone que la Sala proceda de la
misma manera.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por mayoría de
votos. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana,
y se abstuvieron los Honorables Senadores señores Alvarado y García Ruminot. En particular,
aprobó el proyecto de ley con las modificaciones y la votación por mayoría que se consigna en
el informe.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 55 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y 13 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática y ha sido remitido a los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores
Senadores.
Cabe señalar que tanto el Honorable Senador señor Bianchi como el Honorable Senador señor
Latorre presentaron solicitud de votación separada respecto del número 2) del artículo único
del proyecto de ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , todos sabemos que este proyecto tiene un plazo perentorio, que es el 5 de
junio. Y la indicación se presentó después de haber escuchado a todas las personas que emitieron
juicio, que dieron su opinión. Por lo tanto, nuestra determinación al votar la indicación fue una
decisión informada y en que se tuvieron todos los antecedentes sobre la mesa. Así que no veo la
razón para postergar un debate que ya se hizo con el tiempo suficiente, con toda la información
requerida y en que se escuchó a todas las personas que quisieron conversar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
RECONOCIMIENTO DE LIBRO ELECTRÓNICO EN LEY DE FOMENTO DEL LIBRO
Y LA LECTURA
La señora Provoste ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo
Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para incorporar el libro electrónico, con informe de
la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.959-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Se trata de una discusión en general.
Le solicito al señor Secretario que haga una relación del proyecto de ley.
Tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 56 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El objetivo de este proyecto de ley es reconocer al libro electrónico, o e-book, en la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, posibilitando el
desarrollo de los textos en armonía con las nuevas tecnologías y adecuándolos a las distintas
alternativas de soporte.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, y conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 127 del Reglamento del
Senado, discutió y votó esta iniciativa solamente en general, aprobando la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García,
Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y 14 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, que se encuentran también disponibles en la plataforma de
esta sesión remota o telemática y que han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias.
¡Qué honor que me conceda la palabra un Senador de Magallanes, tierra que fue colonizada por la
gente de Chiloé!
Señor Presidente, este proyecto tiene una gran relevancia, porque considera a la lectura como
factor esencial del desarrollo humano y cultural, y constituye una forma de adaptarse a los
constantes cambios tecnológicos.
Mediante la iniciativa se modifica la definición de libro, contenida en el artículo 2°, letra a), de la
ley N° 19.227, incluyéndose dentro de la misma a los libros electrónicos. De esta forma, la
definición legal del libro pasa a reconocer la diversidad de formatos, "posibilitando el desarrollo del
libro en armonía y concordancia con las nuevas tecnologías, adecuándose a las distintas
alternativas de soporte o digitalización del libro".
Actualmente, la definición de libro que aparece en la ley referida solo reconoce a los textos
impresos,  y  de  manera  complementaria  o  accesoria  a  los  materiales  electrónicos,
computacionales,  visuales  y  sonoros.
El objetivo del proyecto es actualizar nuestra legislación a los tiempos modernos y realizar todas
las adecuaciones en las normativas vigentes para que el libro electrónico, que hoy día la gran
mayoría utilizamos, sea recogido dentro del concepto de la ley.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 57 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es una iniciativa que va en una dirección correcta.
Por eso, en lo personal y con la bancada de la UDI votaremos a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PROCEDENCIA DE PRISIÓN PREVENTIVA Y DE SUSPENSIÓN DE EJECUCIÓN
DE SENTENCIA RESPECTO DE MUJERES EMBARAZADAS O CON HIJOS O HIJAS
MENORES DE TRES AÑOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, vamos a discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Navarro y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Procesal Penal en materia de procedencia de la prisión preventiva y de suspensión de
ejecución de la sentencia, respecto de mujeres embarazadas o que tengan hijos o hijas
menores de tres años, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.073-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En discusión general.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que entregue una relación respecto de la
tramitación de esta iniciativa.
Don Raúl, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
La señora Presidenta ha puesto en discusión la idea de legislar respecto del proyecto de ley
que ya ha sido individualizado, iniciativa que corresponde al boletín N° 11.073-07.
Su principal objetivo es establecer la suspensión del cumplimiento de la condena y la
improcedencia de la prisión preventiva en favor de las mujeres embarazadas o con hijos
menores a tres años.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 58 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, no obstante que el proyecto de
ley es de artículo único, propone discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo
informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Muñoz y señores Kast, Latorre y Navarro, y 1 abstención, del Honorable
Senador señor Moreira.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que, para su aprobación, requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 59 y 60 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también han sido
remitidos a los correos de todas y todos los señores Senadores.
Finalmente, es importante destacar que en la sesión del 4 de enero del 2017 la Sala del
Senado  dispuso  que  este  proyecto  fuera  estudiado  por  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Posteriormente, por acuerdo de la Sala, en sesión de 2 de
abril de 2019, se determinó que la iniciativa fuera enviada a la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudanía y eximirla del trámite de la Comisión de Constitución.
Por último, por acuerdo de Comités, de fecha 24 de septiembre de 2019, se resolvió que el
proyecto de ley sea analizado en particular, además, por la Comisión de Seguridad Pública.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Voto en contra, entendiendo los objetivos que persigue el proyecto, porque a mi juicio existen
otras maneras de abordarlos. Y, en este sentido, espero que próximamente tengamos la
oportunidad de ocuparnos de esta situación, que afecta a las madres embarazadas que están en
prisión preventiva y a los hijos, con mecanismos distintos a los que se proponen en esta iniciativa.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PRÓRROGA PARA ADECUACIÓN DE ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES
ESTATALES A LEY N° 21.094
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 59 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 21.094, sobre Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido
para proponer al Presidente de la República la modificación de sus respectivos estatutos a raíz
de la pandemia por COVID-19, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
Se trata de un proyecto de artículo único, originado en moción en la Cámara de Diputados.
Viene para su segunda discusión, y, tal como señaló el señor Secretario , hay acuerdo de todos
los Comités para que sea visto el día de hoy.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.990-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Quiero hacer presente a la Sala que durante la discusión de este proyecto de ley se aprobó una
indicación de nuestra autoría, en donde -tal como se ha hecho en otros proyectos que tienen
un sentido similar, que es en el marco de esta pandemia- posponer compromisos como la
evaluación docente siempre se han dejado a un criterio de voluntariedad.
Ese fue el ánimo de nuestra indicación.
Nosotros entendemos que hoy día el proceso se ha dilatado y que aprobar nuestra indicación
significaría ir a un tercer trámite, con lo cual no se cumpliría el propósito de esta iniciativa,
pues los plazos no nos dan.
De acuerdo con el reglamento de la Corporación, no podemos retirar la indicación; obviamente,
la vamos a rechazar con el único sentido de que este proyecto no vaya a la Cámara de
Diputados a un tercer trámite, para lo cual debemos despacharlo tal como venía aprobado.
Hago presente el punto, porque si bien en la Comisión de Educación esta disposición -y
también la iniciativa- contó con los votos favorables tanto del Senador José García Ruminot
como de los Senadores Claudio Alvarado, Jaime Quintana ( Presidente de la referida instancia)
y quien habla y tenía un buen propósito, el factor tiempo hoy no conjuga con la finalidad de
este proyecto, porque el ir a un tercer trámite deja fuera de toda posibilidad acceder a esta
prórroga.
Por ello hemos solicitado votación separada para rechazar la indicación y solo quedarnos con el
proyecto original.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Tal como se ha manifestado, este proyecto lo discutimos extensamente en la Comisión.
Y en los términos en que venía de la Cámara de Diputados, al menos el Senador García y quien
habla nos abstuvimos en lo que se refiere a la prórroga a secas por un año de la presentación de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 60 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los estatutos.
Posteriormente, tras haber escuchado las propuestas de los que representan a las universidades,
surge la idea de hacer posible que aquellas casas de estudio que han ido avanzando en el proceso
de presentación de sus estatutos, que está próximo a culminar conforme al plazo original (el 5 de
junio), puedan hacerlo en función de los acuerdos adoptados por sus estamentos o sus juntas
directivas.
En ese sentido, nos abrimos a apoyar la indicación presentada por usted, señora Presidenta , en
orden a que aquellas universidades que así lo consideraran y cuyos estamentos directivos
estuviesen de acuerdo pudiesen acogerse al plazo de un año más.
Pero al final, más que los tiempos para resolver esta situación, el dilema es la composición de los
estamentos directivos.
Por lo tanto, nosotros también pedimos la votación separada, pero en el sentido contrario a lo que
solicitó el señor Quintana , en orden a votar a favor del numeral 2) -la indicación de la señora
Presidenta - y rechazar el número 1), que era la propuesta de la Cámara de Diputados.
En esos términos, como bancada, nos vamos a abstener en el numeral 1). Y obviamente creemos
que el numeral 2) va a ser rechazado, pues quienes patrocinaron la indicación y dieron el apoyo de
mayoría en la Comisión hoy día están a favor del numeral 1).
Eso es todo, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Vamos a pasar al siguiente proyecto de ley, el número 4 de la tabla, pero antes quiero hacerle
una consulta a la Senadora Rincón, Presidenta de la Comisión de Hacienda .
El tercer proyecto de la tabla de hoy, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país, con segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización, está en discusión en particular y tiene urgencia calificada de "suma".
Entendemos, Presidenta, que este proyecto fue discutido en el día de hoy en la Comisión, que
llega con normas rechazadas y que el Ejecutivo iba a reponer algunas indicaciones.
Veo que el Senador Alvarado está pidiendo la palabra.
Nos gustaría escuchar a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , porque el Ejecutivo no ha
repuesto ninguna indicación. Es más, nos había planteado la necesidad de verlo con prontitud.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 61 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si hay acuerdo en la Sala, lo podemos dejar para la sesión de mañana. Pero esto será
escuchando a la Presidenta de la Comisión de Hacienda en primer lugar y, luego, al Senador
Claudio Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Yo había solicitado la palabra porque, tal como se ha mencionado, es un proyecto absolutamente
relevante cuando se está implementando el proceso de descentralización del país, y más aún
cuando ya estamos próximos a la segunda vuelta de la elección de los gobernadores regionales.
Esta iniciativa nace de una mesa técnica de consenso que integraron personalidades de los
diferentes sectores políticos, del mundo de la academia, del Poder Ejecutivo , donde se vieron las
debilidades que tenía este proceso de descentralización en su ley madre.
Por lo tanto, lo que se trae a colación acá son esas conclusiones de la Comisión.
Efectivamente, en los puntos que manifestaba la señora Presidenta de la Comisión de Hacienda
hay diferencias, porque el silencio positivo proviene de una decisión que pueden tomar las
regiones: que, transcurrido un plazo de no haber una respuesta, se implementa. Pero eso tiene
asociado costos, afecta al principio de quién tiene la facultad para resolver y, además, se han
hecho cambios en el concepto mismo de competencia.
Entonces, como es una legislación que es relevante para el proceso de descentralización y recién
hoy día se discutió en la Comisión de Hacienda, donde hay artículos rechazados que a nuestro
juicio deben ser repuestos y trabajados en mayor profundidad, concuerdo con el planteamiento
que se ha hecho de ver este proyecto en una próxima sesión. Porque hoy día, con la contingencia
del país, donde hay esperanzas cifradas en este proceso de descentralización, con la segunda
vuelta de los gobernadores regionales ad portas, y nosotros legislando apresuradamente, y no de
la manera correcta, podemos contribuir a generar un problema, a que las expectativas se nos
vengan abajo y al final seamos nosotros los responsables de no corregir una legislación que a
todas luces -lo hemos dicho en reiteradas oportunidades- quedó débil cuando se discutió hace un
par de años atrás.
Así que concuerdo con la propuesta, y ojalá la podamos ver en la próxima sesión.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias al Senador Alvarado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PRIORIDAD A SECTORES MÁS VULNERABLES EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 62 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE FONDO NACIONAL PARA FOMENTO DEL DEPORTE
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte,
para dar prioridad en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte a los sectores más vulnerables de la población, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
Este es un proyecto de artículo único y, por acuerdo de los Comités, se estableció su discusión.
Se inició en una moción de la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.546-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Primero le cederé la palabra al señor Secretario , para que haga una relación del proyecto, y, a
continuación, al Senador Jaime Quintana , Presidente de la Comisión de Educación y Cultura,
para que pueda rendir informe a esta Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar prioridad en la asignación
de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte a los sectores más vulnerables de
la población, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.546-29.
Este proyecto de ley tiene por objeto ampliar la aplicación de la Ley del Deporte para la
destinación de los recursos provenientes del Fondo Nacional del Deporte, estableciendo una
priorización hacia la población más vulnerable del país, y cuenta con un primer informe de la
Comisión de Educación y Cultura, la que hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso final del artículo 127 del Reglamento del Senado, acordó discutirlo solamente en
general, a objeto de poder hacerle indicaciones en su discusión en particular, procedimiento
que propone a la Sala adoptar.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste  y señores Alvarado ,
García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 63 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Tal como ha reseñado el Senador Quintana en su presentación del informe, esta es una iniciativa
que va en la dirección correcta.
¿Bajo qué punto de vista?
Tenemos que distinguir que en el ámbito del deporte existen diferentes tipos de organizaciones.
Algunas de ellas cuentan con muchas más probabilidades de obtener recursos, por ser más
cercanas al ámbito profesional o al deporte de elite, las que operan y actúan a través de la ley de
donaciones.
Pero hay otro tipo de organizaciones, como clubes deportivos, asociaciones de fútbol rural,
agrupaciones comunitarias en general, que, a través del Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte, buscan mejorar un recinto deportivo, hacer cierres perimetrales, empastar una cancha,
iluminar una multicancha o comprar equipos de camisetas, trofeos para los torneos, en fin.
El problema es que, en las postulaciones a estos tipos de proyectos, se mide a todos con la misma
vara. Generalmente, aquellos que tienen mayor capacidad técnica son los que desarrollan los
mejores proyectos y, habitualmente, se los adjudican. En cambio, a las instituciones más
pequeñas, con menos posibilidades, les cuesta más acceder a este tipo de iniciativas y van
quedando fuera, con lo cual se produce una desigualdad o una discriminación.
De hecho, muchas organizaciones deportivas, conscientes de las dificultades que tiene la ley para
la postulación a fondos, contratan a un par de personas o se especializan, y así van ganando todos
los proyectos. Pero los más chicos no tienen esa opción y tampoco se les da la oportunidad de la
capacitación efectiva, oportuna y real para mejorar la calidad de sus proyectos.
Nos pareció bien acoger la iniciativa, para que esté presente el criterio de asignación de recursos a
segmentos más vulnerables. Es otra forma de equiparar la cancha.
Estos fondos tienen un margen de discrecionalidad en la asignación, pero muchas veces esa
discrecionalidad opera en función de otros conceptos, de otros criterios, y no apunta hacia la
vulnerabilidad, que es como debería ser.
Por eso nos pareció oportuno y conveniente aprobar en general la iniciativa en la Comisión; traerla
a la Sala para esta discusión, y definir cuál es el mejor concepto hacia la vulnerabilidad, con el fin
de ser más equitativos y más justos en la asignación de estos proyectos, para que todos tengan
más igualdad de oportunidades.
Yo quiero valorar esta iniciativa.
El planteamiento que hizo el Diputado Keitel en la Comisión fue clarísimo. Este tema fue motivo de
debate en más de una sesión. Todos teníamos la inquietud de avanzar, pero había un cuello de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 64 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
botella -entre comillas- respecto de cómo aplicar el concepto de "vulnerabilidad". Espero que en la
discusión de esta Sala puedan surgir las luces suficientes y necesarias para darle a ese criterio el
contexto final de fondo que refleje el espíritu de esta moción parlamentaria.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
El señor ALVARADO.-
Presidente, en primer lugar, quiero hacerme cargo de algunas afirmaciones que se han hecho en
orden a que hay un Gobierno que no se preocupa de la descentralización, que no le interesa la
regionalización.
Deseo efectuar una férrea defensa de aquello, en orden a que un Gobierno tiene expresamente
que cumplir los mandatos que le entrega la ley. Y la ley N° 21.074 otorgó expresamente un
mandato: generar las bases, las estructuras para ese proceso de descentralización. Y esta
Administración, a la cual se ha criticado, cumplió eso íntegramente en tiempo y en forma.
Fue así como se dictaron, en virtud de esa normativa, siete reglamentos, todos tramitados y
trabajados ante la Contraloría General de la República. Es así como se identificaron, se definieron
y se traspasaron quince competencias, que provienen del Ministerio de Vivienda, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y de servicios como Fosis, Corfo y Sercotec.
Reitero: se ha ido cumpliendo ese mandato en tiempo y forma.
Y ha sido este Gobierno, producto de una legislación débil que se aprobó hace un par de años y en
donde todos tenemos responsabilidades, el que convocó a una comisión de expertos con el
propósito de subsanar esas debilidades, de fortalecer y de hacer mucho más llevadero este
proceso.
Esa comisión técnica, integrada por representantes del mundo académico, del mundo político de
manera transversal, gente que ha estudiado estos temas, decidió que a través de una "ley corta"
había que generar el concepto de competencia, el cual no estaba definido.
Entonces, ¿cómo íbamos a transferir algo que no estaba definido en la ley?
En segundo lugar, cómo resolvemos los temas del silencio administrativo; las comisiones de
servicios, que pueden ser temporales o permanentes; la evaluación de las competencias
transferidas; la revocación de esas transferencias, y también las contiendas entre el delegado
presidencial y el gobernador regional.
Por eso hoy día no puedo aceptar que en esta Sala se diga que entre la primera y segunda
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 65 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
elección de gobernadores recién estamos legislando sobre esta materia: este proyecto ingresó al
Senado el 6 de octubre del año pasado; lo analizamos en las Comisiones, y lo discutimos en
general en la Sala. Y ahora estamos abocados a votarlo en particular.
Este proyecto es un avance.
Oponerse hoy día a mejorarlo es ser egoísta; es tener una mirada simplista, política, de corto
plazo, porque con eso no vamos a contribuir a que los problemas que todos han denunciado en
esta Sala se puedan solucionar.
Yo los invito a reflexionar, a que de alguna u otra forma nos hagamos cargo de los errores de la
legislación inicial y que hoy estamos abordando para corregirlos.
Por eso estimo que el haber modificado la definición de competencia en una Comisión nos genera
un problema. El traspasar la norma del silencio administrativo de negativo a positivo también nos
genera un problema, pues el silencio administrativo positivo significa que si la región pide la
competencia y el nivel central no se pronuncia dentro de determinado plazo, seis meses, se
procede a entregar aquella.
¿Pero qué quiere decir eso? En primer lugar, que son facultades exclusivas del Presidente de la
República , y, en segundo lugar, que hay materias de gasto involucradas. Por lo tanto, es de toda
lógica que debe operar el silencio negativo.
Señor Presidente , para concluir deseo señalar que lo único que pretende este proyecto es mejorar
las debilidades de una legislación que hace años pasó por este Congreso.
¿Y por qué no nos pusimos de acuerdo? Obviamente, porque, tal como se ha criticado al Gobierno,
también uno puede decir que muchos parlamentarios tenían temor de que la figura del
gobernador regional fuera el eventual competidor en sus elecciones parlamentarias.
Eso inhibió a todos, y dejamos a la ciudadanía ante el hecho de que hay descentralización si se
elige al gobernador.
Hoy día elegimos al gobernador, y tiene pocas competencias. Estamos dándole más competencias,
más facultades, y algunos se quieren oponer.
Yo los invito a que despachemos este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 66 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, para
implementar adecuadamente el proceso de descentralización del país, con segundo informe de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.823-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Hago presente a la Sala que estamos en la discusión en particular.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Respecto del proyecto anterior, dejo constancia de la intención de voto favorable de las
Senadoras Loreto Carvajal y Ximena Órdenes y del Senador Pedro Araya.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el Senador Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Quiero solicitar la autorización para el ingreso a la Sala de la señorita Subsecretaria María Paz
Troncoso, para que nos ilustre en algunas divergencias que podamos tener en este proyecto.
El señor NAVARRO.-
¿Subsecretaria de qué?
El señor ALVARADO.-
De Desarrollo Regional.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Subdere.
Se solicita el acuerdo.
El señor NAVARRO.-
No.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 67 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No hay acuerdo.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación de la iniciativa de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta ha reanudado la discusión en particular del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
para implementar adecuadamente el proceso de descentralización del país, correspondiente al
boletín N° 13.823-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 6 de enero del 2021 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de
la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el numeral
4, que pasó a ser número 6, del artículo 1º y el artículo transitorio de la iniciativa no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación. Cabe hacer presente, que ambas disposiciones
requieren, para su aprobación, 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico
constitucional.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de cuatro de ellas, que fueron acogidas por
mayoría de votos, tres de las cuales serán puestas en discusión y votación oportunamente, en
tanto la restante recae en unas disposiciones suprimidas posteriormente por la Comisión de
Hacienda.
Por otro lado, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
realizó enmiendas al texto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización en su segundo informe, consistentes en la supresión de los números 5 y 6 del
artículo 1º y las consiguientes adecuaciones de carácter formal. Puestos en votación los
mencionados numerales, fueron rechazados por mayoría de 3 votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, García y Montes, y 2 abstenciones, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Lagos.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Todas las modificaciones unánimes del proyecto requieren, para su aprobación, 25 votos a
favor, por recaer en normas de rango orgánico constitucional. Estas corresponden a las
siguientes disposiciones: los números 1, 3 y 4, nuevos; la nueva letra b del número 3, que pasó
a ser número 5; el número 7, nuevo; el número 5, que paso a ser 8; los números 9, 10, 11, 12 y
13, nuevos, todos numerales del artículo 1º, y las enmiendas recaídas en el artículo 2º de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 68 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
iniciativa de ley.
Cabe señalar, asimismo, que todas las modificaciones aprobadas por mayoría en la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización también recaen en normas de carácter
orgánico constitucional, por lo que requieren, para su aprobación, 25 votos favorables. Dichas
enmiendas corresponden a las siguientes: la incorporación del número 2, nuevo; el reemplazo
del ordinal vii propuesto por la letra a) del número 3, que pasó a ser número 5, y el reemplazo
de la letra b) del número 6, que pasó a ser número 14, todos numerales del artículo 1º del
proyecto.
Por otra parte, se hace presente que, durante la sesión ordinaria del día de ayer, la Honorable
Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada respecto del ordinal vii contenido
en la letra a) del número 3, que pasó a ser número 5, del artículo 1º.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que
quedaría de aprobarse estas propuestas.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , en aras de que podamos despachar un buen proyecto y solucionar las
diferencias de interpretación que existen respecto de algunas normas rechazadas en la Comisión
de Hacienda y aprobadas en la Comisión de Gobierno, se encuentra aquí, en el Parlamento, la
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo. Entonces, yo les pediría a los colegas que
por favor tuvieran a bien autorizar su ingreso y que hiciéramos las cosas una sola vez, y bien.
Porque esa excepción la hemos tenido en reiteradas oportunidades y no veo hoy día la razón de
oponerse. ¡Si no, me van a obligar a explicarlo a mí...!
El señor ELIZALDE.-
¡Que lo explique Claudio Alvarado, que lo entiende mejor...!
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senador Alvarado, yo entiendo su planteamiento, pero ni siquiera tenemos a un ministro
conectado.
Los Senadores que se oponen a su solicitud están en todo su derecho. No tendríamos ninguna
dificultad en que la señora Subsecretaria de Desarrollo Regional pudiese ingresar si el Ministro
estuviese presente acá, en la Sala, en esta discusión.
La señora EBENSPERGER.-
Es un tema lo de la Subsecretaria.
El señor ELIZALDE.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 69 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¡Que hable Alvarado, que lo entiende mejor que el Ministro...!
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el Senador Juan Pablo Letelier.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
CUENTA
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el Senador Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Gracias Presidenta.
En realidad, quería hacer una petición respecto al tratamiento de un asunto del Orden del Día,
dado que en el primer lugar se encuentra el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua
definiciones a un lenguaje inclusivo, con informe de las Comisiones de Intereses Marítimos, Pesca
y Acuicultura y Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género, unidas.
Es un proyecto en el cual existe bastante acuerdo, y quería ver si, después de rendidos los
informes correspondientes, se podría votar sin discusión, para, de esa forma, dar espacio a las
otras iniciativas que tenemos en tabla el día de hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA TERESA DE JESÚS LETELIER RAMÍREZ
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde someter a la consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia
el Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para nombrar
Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Teresa de Jesús Letelier Ramírez,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado y la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 70 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
urgencia contemplada en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta
Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.173-05) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
los  Senadores  en  ejercicio,  resolución  que  esta  Corporación  debe  adoptar  en  sesión
especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel señora María Teresa de Jesús
Letelier Ramírez, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, de
conformidad con los antecedentes descritos en su informe, propone a la Sala del Senado, por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, acoger la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de
la República para designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel señora María Teresa de Jesús Letelier Ramírez.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Muy breve; solamente deseo dejar constancia de mi voto favorable en consideración a la larga
trayectoria académica y profesional de la señora María Teresa de Jesús Letelier Ramírez , Ministra
de la Corte de Apelaciones de San Miguel , a quien se postula hoy día para integrar la Corte
Suprema de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 71 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Destaco su trayectoria profesional y académica, su gran experiencia en el ámbito de los
tribunales, en diversas jurisdicciones, y, al mismo tiempo, en las actividades gremiales.
Es una persona que, de acuerdo a los antecedentes que hemos recibido, ha participado en el
conocimiento y resolución de más de once mil casos, y ha dictado, dictando más de mil doscientas
sentencias, y en todas ellas las cuales se ha destacado sula consistencia, la solidez, su integridad
y sue independencia.
Así que, por lo tanto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
AUMENTO DE COBERTURA Y MONTO DE INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA (IFE)
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2021, y la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia , con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer una relación del proyecto de
ley.
Y a continuación le ofreceré la palabra a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora
Ximena Rincón, para que rinda el informe correspondiente.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que, como se indicó, modifica la
ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, y la ley N°
21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 14.277-31).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.277-31) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 72 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto continuar brindando apoyo fiscal a las familias de los hogares
más vulnerables, mediante un aporte económico que forma parte de la Red de Protección
Social, en los difíciles momentos que enfrenta el país producto de la contingencia sanitaria
provocada por el COVID-19, lo que hace necesario ampliar las ayudas, dirigiéndolas a más
familias y con mejores montos.
La Comisión de Hacienda hace presente que por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Lagos y Montes. Con esta
misma votación unánime se tuvo por aprobada en particular la iniciativa, en los mismos
términos en que la despachó la Cámara de Diputados, por haberse retirado las indicaciones
presentadas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 53 y siguientes de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el cual
también está disponible en la plataforma de la sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo, por su intermedio, a todos quienes se encuentran presencialmente, incluidos los Ministros
y Subsecretarios.
En primer lugar, creo que hoy día estamos dando una muestra de cómo, efectivamente, somos
capaces de reivindicar la acción pública, la actividad política.
Tuvimos, por parte de la Oposición, una propuesta seria y responsable en materia de ingresos
familiares de emergencia y de apoyo eventual a las pymes.
Tuvimos, por parte de la Oposición, una apertura al diálogo y a los acuerdos.
Tuvimos siempre, durante todo este proceso, como propósito y objetivo, primero las necesidades
de las personas, antes que las ventajas pequeñas de la ganancia cortoplacista en política.
Tuvimos, a su vez, una discusión abierta y transparente. Las posturas del Gobierno, las de sus
partidarios y las de la Oposición se instalaron públicamente; se conocieron por los distintos medios
de comunicación, pero esa discusión la dimos en el Parlamento, en la Cámara de Diputados y en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 73 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senado, en Comisiones y en Sala. Y es así como hoy estamos en la fase final de un proyecto de ley
que recoge la opinión de todos.
¿Qué nos decía la Oposición en su propuesta, seria y formal? "Propiciamos una cobertura
universal; queremos que sea un monto suficiente, al menos equivalente a la línea de la pobreza".
Nos decían: "Queremos que los beneficios duren al menos hasta el mes de septiembre,
dependiendo de las condiciones sanitarias, y queremos automaticidad en su asignación y
simplificación en su pago".
¿Qué tenemos hoy día? Tenemos un Ministro de Hacienda que se hace cargo de la realidad del
país, de su realidad social, y también de la responsabilidad en la administración de los recursos
públicos, que escucha las propuestas de los partidarios del Gobierno, y que escucha las
propuestas de la Oposición.
¿Y qué tenemos hoy? Tenemos un IFE universal, que entregará protección, durante los próximos
cuatros meses, a más de 7 millones de hogares, 15 millones de personas.
¡Universal! ¡Beneficio universal! ¡Coincidencia de objetivos entre el Gobierno y la Oposición!
Tenemos un ingreso situado en la línea de la pobreza, lo cual era una aspiración que todos
buscábamos desde hace mucho tiempo. Hoy día se está concretando, se está materializando, con
un incremento importante en los beneficios que ya se han recibido.
Tenemos, a su vez, un beneficio que, tal como lo planteaba la Oposición, llegará al menos hasta el
mes de septiembre. Pero el Gobierno deja abierta la opción de que, en caso de ser necesario, se
extienda en la medida en que la situación sanitaria, social y económica así lo amerite.
En cuanto a la simplicidad en la entrega de los beneficios, en la Comisión de Hacienda de la
Cámara de Diputados se introdujeron indicaciones que van precisamente en esa línea.
Por eso, señora Presidenta , creo que debemos valorar lo que estamos haciendo en el día de hoy.
Muchas veces quienes nos dedicamos al servicio público a través de la política estamos expuestos
a la crítica despiadada, pero, en definitiva, cuando hay capacidad de diálogo, cuando hay
capacidad de acción, cuando hay capacidad de plantear propuestas serias y responsables, y por
sobre todo, cuando hay disposición a escucharnos unos a otros y no a imponernos unos a otros,
tenemos este resultado, el cual beneficiará a 7 millones de hogares, 15 millones de personas, con
un costo fiscal del orden de los 3 mil millones de dólares, y un beneficio total, durante este período
de tiempo (en los próximos meses), de más de 10 mil millones de dólares; todo ello, producto y
fruto del trabajo de todos y cada uno de nosotros.
Quiero valorar, señora Presidenta , el esfuerzo que usted hizo liderando a su coalición para llegar a
esta propuesta, seria y responsable.
No obstante los tropiezos en el camino, unas palabras más, unas palabras menos, al final del día lo
que importa es el resultado.
Aquí no predominó el sacar una ventaja política, sino el objetivo de ayudar a las personas que lo
están pasando mal con la pandemia.
Por esa razón, señora Presidenta , agradezco a todos los que han participado, y al señor Ministro
de Hacienda , por su capacidad de diálogo, y porque en silencio, con tranquilidad, sin perder la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 74 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
calma, siempre buscó los ajustes necesarios para cumplir el mandato del Presidente de la
República en orden a entregar ayuda social, en tiempo y forma, a las familias que la necesitan.
Voto a favor.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir el segundo punto de la tabla de hoy, que es el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis
generada por la enfermedad del COVID-19, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que pueda hacer la relación de esta iniciativa. A continuación, le
ofreceré la palabra a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , para que rinda el informe
respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta ha puesto en discusión el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín N° 14.280-05.
Esta iniciativa tiene por objeto, en el contexto de la pandemia provocada por el COVID-19, que
aún afecta a gran parte de la población del país, prestar nuevos apoyos a las mipes afectadas
por la actual crisis económica, otorgándoles diversos bonos con cargo fiscal que les permitirán
sortear de mejor manera las dificultades que enfrentan.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 75 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y
aprobó en particular la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 118 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
En primer lugar, quiero destacar que el Senado, el Congreso en su conjunto, está cumpliendo en
plenitud su rol de atender las necesidades de las personas, de las familias más vulnerables, que
están pasándolo mal por la pandemia; su rol de atender y escuchar a la pequeña y mediana
empresa, que ha tenido una serie de dificultades para seguir desarrollando su actividad económica
producto de las restricciones de desplazamiento que impone la misma pandemia; su rol de
dialogar, de tener puntos de encuentro.
Y para eso ha sido sumamente importante tener en la Oposición un liderazgo ordenador. Cuando
existe un liderazgo ordenador como contraparte, sin lugar a dudas que la conversación, el diálogo,
el trámite legislativo, se hacen mucho más expeditos, mucho más directos, mucho más fáciles. No
sucede lo mismo cuando el Ejecutivo no sabe con quién entenderse: si tiene que entenderse con la
dirigencia de los partidos políticos, si tiene que entenderse con las jefaturas de bancada, si tiene
que  entenderse  con  los  parlamentarios  de  las  Comisiones,  o  si  tiene  que  entenderse
institucionalmente con una Oposición organizada.
Yo creo que los dos últimos proyectos, de gran impacto, que hemos aprobado, uno el sábado
recién pasado y el otro hoy día en la mañana, más este, que también vamos a aprobar, tienen
como consecuencia y corolario el que existe, como contraparte, un liderazgo ordenador en la
Oposición, lo cual hay que valorar. Y esos liderazgos no deben tenerle miedo a la crítica, ni a la
incomprensión, ni a la presión, ni a quienes quieren extremar siempre las situaciones porque no
les interesa y no desean llegar nunca a un acuerdo.
Durante mucho tiempo vivimos la experiencia de mirar por el espejo retrovisor a quien nos pasaba
por la extrema izquierda, y nos inhibíamos. También se estableció que el diálogo era como
prohibitivo, que el diálogo era una mala palabra, como que no era producto de una buena política.
Y yo considero que es total y absolutamente al revés. Porque hoy día nos hemos encontrado
precisamente en la conversación, en la búsqueda de puntos de encuentro, y lo que es más
importante, ninguno de nosotros está privilegiando un interés individual o un interés político-
partidista, sino viendo cuál es la mejor solución para las familias vulnerables que lo han pasado
mal, y también para la pequeña y mediana empresa, que ha visto interrumpida su actividad
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 76 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
producto de la pandemia.
¿Cómo se ha logrado eso? Con propuestas serias y responsables. No basta que a alguien se le
ocurra una idea, quede absolutamente casado con ella, y la defienda a ultranza sin tener
elementos o fundamentos que la sustenten. En este caso, nos encontramos con una propuesta
seria de Chile Vamos; con una propuesta seria y responsable de la Oposición, unitaria, y con un
Gobierno, un Ministro de Hacienda dispuesto a dialogar, a escuchar, a flexibilizar sus posiciones y
a contribuir a una solución definitiva al problema que estamos viviendo.
En consecuencia, yo quiero destacar, valorar, insistir y reivindicar el valor de la política, reivindicar
el valor del Congreso, muchas veces cuestionado, muchas veces criticado, muchas veces
ninguneado. Pero estamos cumpliendo y ejerciendo el rol que corresponde, con sabiduría, con
prudencia, y escuchando, dialogando y encontrándonos en la solución.
Así que, señora Presidenta , por su intermedio, deseo felicitar el trabajo que se ha realizado como
Congreso Nacional, especialmente en el Senado, y expresar palabras de reconocimiento al señor
Ministro de Hacienda , por su voluntad y disposición; palabras de reconocimiento y gratitud al jefe
de mi bancada, Senador Juan Antonio Coloma , que sé que no le fue fácil plantear puntos que a lo
mejor iban en contra de lo que pensaba el Gobierno, pero hoy día aquí estamos, con una solución
importante que va en ayuda directa de las pymes, que reivindica y valoriza el trabajo de este
Congreso Nacional, y por supuesto, a usted, señora Presidenta , que ha sabido conducir y liderar
este proceso en la Oposición.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
NUEVAS MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO DE MICRO, PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS EN CONTEXTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Comenzamos el tratamiento de la tabla de esta sesión especial con la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro,
pequeñas y medianas empresas por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Acaba de cambiarse la urgencia, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Cierto. En la Cuenta se indica que, a partir de hoy, es "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 77 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.278-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de este proyecto de ley.
Después se la otorgaré a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora Ximena Rincón,
para que rinda el informe respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  14.278-05.
El Ejecutivo acaba de hacer presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión
inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto renovar algunas de las medidas implementadas en el año 2020
y adoptar nuevas medidas para otorgar alivio a las pymes, considerando que la situación
derivada de la pandemia provocada por la enfermedad del COVID-19 aún afecta a gran parte
de la población del país.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y aprobó la
iniciativa en particular, con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Como Mesa, deseamos extender nuestro más profundo reconocimiento al trabajo que ha
llevado adelante todo el equipo de la Comisión de Hacienda: a las Senadoras y los Senadores
y, de manera muy especial, al equipo de la Secretaría, que en el día de ayer estuvieron hasta
altas horas de la madrugada para evacuar el informe como corresponde y permitir que hoy
podamos discutir este proyecto en la Sala.
Muchísimas gracias. Les expreso nuestro reconocimiento por la tarea y el trabajo realizado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 78 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Presidenta, sin lugar a dudas, estamos ante un proyecto largamente esperado y anhelado por las
pymes.
Me voy a referir específicamente a esta iniciativa, que entrega beneficios de carácter tributario, y,
en tal sentido, les permite alivio en la caja. ¡Cómo no va a ser importante rebajar a cero la tasa de
interés penal! Anteriormente, era de 1,5 por ciento por mes o fracción de mes. Ello significa que si
una empresa adeudaba en materia tributaria un millón de pesos, por el solo concepto de estos
intereses estaba pagando al año 180 mil pesos: ¡más alto que cualquier crédito en el sector
financiero!
En segundo lugar, este proyecto permite recuperar aquellos pagos de IVA excedentes de meses
anteriores, y, de esta forma, tener caja para capital de trabajo o para pagar deudas que se van
acumulando.
Por supuesto, igualmente valoro lo relativo a la extensión de las patentes provisorias, porque ello,
de una u otra manera, permite una continuidad en la actividad económica.
Pero también quiero que no miremos este proyecto de forma aislada, porque no se trata de que
después de quince meses recién ahora el Gobierno se haya abierto a atender o a escuchar el
problema de las pymes.
Al respecto, quiero recordar que el año 2020 se materializaron, a través del propio Congreso y
mediante el acuerdo del 12 de junio de dicho año, una serie de instrumentos y de iniciativas en
beneficio de las pymes. Por ejemplo, la suspensión de los pagos provisionales mensuales para el
impuesto a la renta, lo que también genera un alivio importante en los flujos de caja; la prórroga
de pago de las cuotas de contribuciones de bienes raíces; la devolución anticipada de impuesto a
la renta para trabajadores independientes y pymes; la ampliación del plazo de pago de impuesto a
la renta para las pymes; la devolución de las retenciones por boletas de honorarios de enero y
febrero de 2020 para trabajadores independientes; la rebaja a cero por ciento del impuesto de
timbres y estampillas durante seis meses; la rebaja transitoria del impuesto de primera categoría
para pymes a una tasa del 10 por ciento.
Por lo tanto, es un conjunto de medidas que a lo largo del tiempo van sumando y que, de uno u
otro modo, permiten este alivio a la pequeña y a la mediana empresas.
De otro lado, también se autorizó durante el año 2021 a los municipios al objeto de entregar
facilidades de pago para las cuotas de patentes municipales; se los autorizó, asimismo, a
prorrogar el pago de cuotas de patentes de alcoholes; se facultó al Servicio de Impuestos Internos
a prorrogar el pago de cuotas de contribuciones de bienes raíces; se facultó a fin de postergar el
plazo para declarar y pagar el impuesto anual a la renta hasta el 31 de mayo del año en curso.
Entonces, nos hallamos ante un conjunto de iniciativas que hoy día debemos valorar y apreciar; e,
indudablemente, lo que ha hecho la Comisión de Hacienda, en conjunto con el Gobierno; la
propuesta seria y responsable de la Oposición; la propuesta seria y responsable de Chile Vamos,
en orden a contribuir, a entregar mayores beneficios a las pymes, que son materia del próximo
proyecto que vamos a discutir, es algo que nos debe reconfortar a todos, porque nos estamos
colocando de acuerdo en lo que es fundamental: el sábado pasado, en la ayuda a las familias más
vulnerables y a la clase media de nuestro país con un IFE universal en la línea de la pobreza; hoy
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 79 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
día, complementando medidas tributarias para las pymes, y en el próximo proyecto, entregando
medidas  y  bonos  especiales.  ¿Para  qué?  Para  que  estas  pequeñas  empresas,  estos
emprendedores que generan puestos de trabajo y que han visto interrumpida su actividad puedan
volver a resurgir y ser el motor de la economía.
Anuncio mi voto a favor, Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro, y pequeñas
empresas, por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a iniciar la discusión de la enmienda introducida por la Cámara de Diputados.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Yo creo que es total y absolutamente legítimo el debate que estamos desarrollando, en
consideración a que no obstante el problema técnico que señala el Senador Insulza, que no se
puede en esta etapa declarar la admisibilidad o la inadmisibilidad de la indicación, claramente esta
irroga gasto fiscal. Y yo quiero recordar que cuando el Ejecutivo presenta algún proyecto de ley y
existe alguna duda en el informe financiero, generalmente las presidencias de Comisión o la
misma Sala no tramitan esa iniciativa hasta no tener certeza total de dicho informe.
Aquí estamos ante una indicación que tiene una buena orientación, un buen sentido, que refleja la
preocupación social por personas que eventualmente están fuera de las ayudas, pero eso no obsta
a que nosotros hagamos las cosas como corresponde. Y si no podemos declarar la admisibilidad o
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 80 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inadmisibilidad en esta etapa, yo concuerdo con lo que señala el Senador Pizarro en el sentido de
que tenemos solo dos caminos: o nos vamos a la Mixta o el Gobierno patrocina.
Yo espero que el Gobierno patrocine.
Quiero, sí, hacer un recordatorio, porque generalmente tenemos una memoria muy corta.
El año pasado, cuando nos golpeó la profundidad de la crisis de la pandemia y los alcaldes
plantearon el tema de los feriantes y de los coleros, el Gobierno optó -y me correspondió verlo
desde la Subsecretaría de Desarrollo Regional- por diseñar un programa que permitiera disponer
de recursos a los municipios para entregar ayudas sociales a personas de estas características. Y
fue así como en una primera etapa, en el mes de mayo, se transfirieron a todos los municipios del
país 100 millones de dólares con estos fines. Y, posteriormente, luego del acuerdo del 12 de junio,
se entregaron 120 millones de dólares adicionales.
Por lo tanto, quiero dejar claramente establecido que no es real que el Gobierno no haya
demostrado preocupación por este tipo de situaciones. Las tuvo el año pasado y las resolvió a
través de los municipios. Y hoy día, si se presenta nuevamente esta preocupación y esta
inquietud, lo que corresponde es el patrocinio de la iniciativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS EN MATERIA DE
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día, pero antes les damos la más cordial bienvenida al Ministro de
Vivienda y a los Subsecretarios de Vivienda y de la Secretaría General de la Presidencia,
quienes se encuentran presentes en la Sala.
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana, con un nuevo
primer informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "discusión
inmediata". Estamos en la discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.288-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que realice la relación de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 81 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana, iniciativa correspondiente al
boletín N° 12.288-14. Como se indicó, el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho,
calificándola de "discusión inmediata".
El principal objetivo de este proyecto es mejorar los niveles de integración social y urbana de
las ciudades, y lograr un adecuado desarrollo de estas a lo largo del país. Para ello, se
pretende aumentar la construcción de viviendas sociales con integración social, a través de la
densificación equilibrada en zonas con potencial de desarrollo urbano y modernizar la gestión
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, con fecha 11 de mayo de 2020,
despachó el primer informe de la iniciativa legal en examen, dándose cuenta en la Sala del
Senado el 21 de julio de ese mismo año. Sin perjuicio de lo anterior, esta última instancia, con
fecha 6 de octubre de 2020, envió el proyecto a la Comisión para un nuevo primer informe,
autorizándola para discutirlo en general y en particular a la vez.
En su nuevo primer informe, la referida Comisión rechazó en general el proyecto de ley por 3
votos en contra y 2 a favor. Votaron en contra los Senadores señores Latorre, Navarro y Soria;
y, a favor, los Senadores señores Castro y Sandoval. Asimismo, dicho informe deja constancia
de que el Ejecutivo y los miembros de la Comisión presentaron sendas indicaciones a la
iniciativa, las cuales no fueron consideradas, toda vez que se desechó la idea de legislar.
El texto cuyo rechazo en general propone la Comisión de Vivienda y Urbanismo se transcribe, a
título ilustrativo, en las páginas 196 y siguientes del nuevo primer informe y en el boletín que
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el que también se encuentra disponible en la
plataforma de la sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos electrónicos
de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , por su intermedio, me llama profundamente la atención la intervención de mi
antecesor en este Hemiciclo, el Senador Latorre.
Me llama profundamente la atención que se haya rechazado la idea de legislar en la Comisión
cuando el proyecto apunta a medidas tan importantes como implementar políticas y programas
habitacionales que promuevan e induzcan de forma idónea a la integración e inclusión social y
urbana.
Me llama la atención que se haya rechazado la idea de legislar cuando el proyecto busca
implementar políticas de suelo, estableciendo medidas que propicien la construcción de viviendas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 82 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado en terrenos públicos o
privados.
Me llama la atención que se haya rechazado la idea de legislar en la Comisión cuando el proyecto
promueve resguardar que los instrumentos de planificación territorial contemplen criterios de
integración e inclusión social y urbana, mediante disposiciones que incentiven la construcción de
viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado.
Me llama también profundamente la atención que se señale que este debate había que
postergarlo y dejarlo para la Convención Constitucional. Y yo me pregunto: el Congreso, el Senado
de la República, la Cámara de Diputados, ¿deben dejar de cumplir su rol de legislar a la espera de
la Convención Constitucional?
¡Obviamente que no!
Es nuestra obligación, es nuestro deber: lo que tenemos que hacer -y para lo cual estamos acá, en
el Hemiciclo- es precisamente cumplir con nuestras facultades y función principal, que es la de
legislar.
Por lo tanto, me alegro de que en el contexto de todo el debate de esta tarde mayoritariamente
los Senadores se estén expresando a favor de la tramitación de este proyecto.
No hacer aquello significa postergar soluciones para familias vulnerables que no tienen una
vivienda digna, que están en campamentos y que requieren pronto una solución.
Por lo tanto, señora Presidenta, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de
los recursos bentónicos, con segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.535-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Les señalo que el proyecto contiene normas de quorum calificado, para que estemos atentos al
momento de proceder a las votaciones.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 83 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario para que haga la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Presidente , la relación la realizará el Secretario de la Comisión de Gobierno , porque yo
debo acudir a la reunión de Comités.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Está bien.
Entonces, que el Secretario de la Comisión de Gobierno proceda, por favor, a hacer la relación
del proyecto y después le daré la palabra al Senador Rabindranath Quinteros.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  particular  el  proyecto,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
iniciativa correspondiente al boletín N° 12.535-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de diciembre de 2019, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
La referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los números 21),
22), 23), 24), 25), 26), 28) y 30) del artículo 1° del proyecto de ley no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que, de dichas disposiciones, el inciso final del artículo 55 G, contenido en el
número 21) del artículo 1° de la iniciativa, requiere para su aprobación de 22 votos favorables
por tratarse de una norma de quorum calificado.
Además, deben darse por aprobados los numerales 4) y 9) del artículo 1° permanente y el
artículo primero transitorio, los que no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
De estas disposiciones, el mencionado número 4) del artículo 1° corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 22 votos favorables para su aprobación.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura efectuó diversas enmiendas al texto
aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción a las
referidas al número 78), contenido en la letra g) del número 2) del artículo 1° del proyecto,
norma que fue aprobada por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y en
votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 84 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la Comisión respecto a alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 3); 5); 6); letra a), c), f) y g); 10, letra
b); 11, letras a) y c); 12; 16, letras a), b) y c), y 19, letra a), todos numerales del artículo 1°
permanente, y los artículos tercero, inciso primero, y cuarto y quinto, inciso primero, todos
transitorios, requieren para su aprobación de 22 votos favorables por tratarse de normas de
quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura
y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero destacar y valorar esta iniciativa que modifica aspectos de la Ley de Pesca, porque fijar
normas especiales para los recursos bentónicos es un anhelo largo de la pesca artesanal.
Este proyecto fue elaborado en un largo proceso de consulta y diálogo, donde participaron
dirigentes de todas las organizaciones de pescadores artesanales, científicos, académicos y
obviamente gente ligada al ámbito pesquero.
Esa es la manera de ir construyendo acuerdos para llegar a una legislación que sea efectiva.
Posteriormente, el Gobierno presentó más de ochenta y cinco indicaciones, las que fueron vistas y
analizadas caso a caso; se discutieron, analizaron, se despacharon y se fueron aprobando.
Cabe destacar que los recursos bentónicos son explotados o extraídos, básica y exclusivamente,
por la pesca artesanal, y les reportan importantes ingresos a numerosas familias de nuestro país.
Muchos de estos productos son materia de exportación.
La pesca artesanal bentónica explota cerca de cincuenta y ocho especies de invertebrados y
algas, mediante recolección y captura, tanto desde el intermareal o rompiente como desde el
submareal somero.
Establecer esta regulación diferenciada entre la legislación que dice relación con los peces y con
los bentónicos indudablemente viene a perfeccionar de manera importante la Ley de Pesca; a
precisar determinados conceptos, y, de alguna u otra forma, a visibilizar un problema que se
discutía durante mucho tiempo. Ese era un anhelo de la pesca artesanal y no llegaba a buen
puerto.
Hoy día finaliza esta discusión en el Senado y continuará su tramitación donde corresponde.
En definitiva, señor Presidente , quiero manifestar mi opinión favorable, porque es una muy buena
ley en beneficio de la pesca artesanal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 85 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  iniciar  la  discusión  en  particular  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos, con segundo
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto de ley, y a continuación le
ofreceré la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , Senador Carlos Bianchi, para que
rinda informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley, correspondiente a los boletines números 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos, fue aprobado
en general en sesión del 8 de mayo de 2019.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo tercero permanente y los artículos tercero y cuarto
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las recaídas en el inciso segundo del artículo 2° y en el artículo 3°,
ambos contenidos en el artículo cuarto del proyecto de ley, y la norma del artículo segundo
transitorio son de rango orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren 24
votos favorables.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 86 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe lo aprobado en
general,  las  enmiendas  que  realizó  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones. También
está disponible en la plataforma informática de la sesión y ha sido remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Le ofrezco la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno, Senador Carlos Bianchi, para
que rinda informe a esta Sala.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , primero que nada, valoro que después de largos años estemos decidiendo
sobre esta iniciativa.
Creo que es importante destacar que estas máquinas, llamadas "juegos de destreza", generan un
impacto negativo tremendo en muchos sectores vulnerables en las distintas ciudades de nuestro
país. El clamor ciudadano en orden a regular esta materia es algo que uno escucha diariamente.
Esto estaba sujeto a las decisiones propias de cada municipio, y cada uno generaba su ordenanza
y tomaba la definición de si estas máquinas eran juegos de azar o juegos de destreza, por lo que
se fueron multiplicando en el tiempo. Basta recorrer diversos barrios para darse cuenta de cómo
día a día este tipo de negocios va incrementándose, va aumentando, y cómo, lamentablemente,
genera una serie de externalidades negativas.
Lo que hoy estamos haciendo es regular y colocar dentro de un mismo marco jurídico a este tipo
de máquinas para que ingresen bajo el alero de la Ley de Casinos. Y, en ese sentido, todos
aquellos que cumplan las reglas y se formalicen podrán seguir con la actividad; y aquellos que no
cumplan las reglas y no se formalicen, obviamente, tendrán que dejar de operar oportunamente.
Es necesario que una autoridad tenga control sobre esta actividad. Actualmente su regulación
estaba sujeta a la facultad discrecional de diversas autoridades en las regiones y en las comunas
de nuestro país.
Hoy estamos simplemente uniformando un criterio, regulando la actividad, para que de una u otra
manera tengamos la certeza y la seguridad de que están funcionando dentro de las reglas del
juego.
Así, este proyecto modifica el artículo 277 del Código Penal para ratificar claramente que la
explotación de máquinas de azar fuera de los casinos es un delito que se sanciona con reclusión
menor en su grado medio a máximo y multa de 11 a 200 unidades tributarias mensuales. A la vez,
establece que el delito del artículo 277 del Código Penal será un delito base de lavado de activos.
En consecuencia, creamos una propuesta de ley que regula el funcionamiento de las máquinas de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 87 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
juego fuera de los casinos.
Los municipios no pueden entregar una patente para que funcionen máquinas de azar fuera de los
casinos o a quienes piden permisos para explotar máquinas de juego pero después las modifican,
transformándolas en máquinas de azar, que es una práctica habitual y común.
En conclusión, este es un proyecto de alto impacto ciudadano, que permite evitar múltiples
externalidades negativas, que tiende a proteger a la población más vulnerable y a formalizar un
negocio que estaba proliferando constantemente y generando mucho daño.
He dicho, señora Presidenta.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR CONSEJERAS DE CONSEJO NACIONAL DE
EDUCACIÓN A SEÑORAS ALEJANDRA CORTÁZAR VALDÉS Y SYLVIA
EYZAGUIRRE TAFRA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar, en Fácil Despacho, el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República por el que solicita el acuerdo del Senado para nombrar
como Consejeras del Consejo Nacional de Educación a las señoras Alejandra Cortázar Valdés y
Sylvia Eyzaguirre Tafra , con informe de la Comisión de Educación y Cultura y la urgencia del
párrafo segundo del número 5 del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.178-05) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario).-
Gracias, señora Presidenta.
Como se indicó, la señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 88 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes
del Consejo Nacional de Educación a las señoras Alejandra Cortázar Valdés y Sylvia Eyzaguirre
Tafra , solicitud correspondiente al boletín N° S 2.178-05, que cuenta con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo segundo
del número 5 del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a las sesiones en que se analizó
este asunto asistió el Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , como también a una de
dichas sesiones concurrieron especialmente invitadas las postulantes nominadas.
Luego, la referida Comisión hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 89
del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 2010, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, la proposición de Su Excelencia el
Presidente de la República para el nombramiento de los miembros del Consejo Nacional de
Educación requiere el voto de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores presentes.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura, por mayoría de votos (votaron a favor los
Honorables Senadores señores Alvarado y García , y votó en contra el Honorable Senador
señor Quintana ), informa que en la designación de los miembros del Consejo Nacional de
Educación en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el
ordenamiento jurídico vigente, y propone a la Sala dar su acuerdo para el nombramiento de las
señoras Alejandra Cortázar Valdés y Sylvia Eyzaguirre Tafra para ocupar los cargos propuestos.
Cabe reiterar que el mencionado acuerdo del Senado respecto de esta proposición debe ser
adoptado en una sola votación, con el voto conforme de los dos tercios de las señoras y los
señores Senadores presentes.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Ahí sí.
Gracias, señora Presidenta.
Solamente quiero confirmar lo que manifestamos en la Comisión de Educación. Hago presente
que, como bancada, votaremos a favor, porque creemos firmemente en la capacidad y calidad
profesional de quienes fueron postuladas a estos cargos del Consejo Nacional de Educación.
Bueno, la intervención del Senador Huenchumilla dejó claro cuáles son las razones que tiene la
Oposición para no aprobar esta propuesta: no es el mérito ni la capacidad de las profesionales, es
solamente un asunto de carácter político.
En consecuencia, lamento que un procedimiento que se ajusta a las normas establecidas, en el
que las profesionales cumplen con todos los requisitos para ser parte de este Consejo, hoy día
reciba el rechazo de la Oposición.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 89 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
SOLICITUD DE VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE ADMISIBILIDAD DE
PROYECTO SOBRE ESTABLECIMIENTO DE DOMICILIO DE GOBERNADORES
REGIONALES
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Primero, mi voto es contrario, pues comparto total y absolutamente los argumentos indicados por
el Senador Coloma y la Senadora Ebensperger. Pero también quiero hacerme cargo de algunas
reflexiones de carácter más político que se han expresado en este debate.
Primero,  el  Senador  Bianchi  señalaba  que  el  Gobierno  no  estaba  asignando  las  oficinas
correspondientes a los gobernadores porque solamente se obtuvo un gobernador regional. Yo le
quiero hacer presente -por su intermedio, señora Presidenta- que este es un proceso que se inició
durante este Gobierno, prácticamente a fines del año 2018, cuando se fue viendo, en cada región,
cuáles eran eventualmente los mejores lugares de ubicación de las gobernaciones, y se fue
trabajando en reparar infraestructura, en generar los espacios, en remodelarlos y en asignarlos.
En consecuencia, que se diga esta tarde que estamos a pocos días de la instalación y que los
señores gobernadores y las señoras gobernadoras no saben dónde se van a ubicar no se ajusta a
la realidad, no se ajusta a la realidad. Cada gobernador y cada gobernadora sabe perfectamente
cuál es el lugar que se le ha asignado para el desempeño de su cargo.
Aquí no se trata de atropellar la dignidad de un cargo. La dignidad de un cargo no la hace la
infraestructura, sino la eficiencia, la efectividad, la probidad, la transparencia con que se ejerce
ese cargo y cómo se retribuye la confianza ciudadana recibida, en este caso, por las gobernadoras
y los gobernadores regionales.
Ahí está la dignidad del cargo, no en la infraestructura.
Por lo tanto, quiero solo señalar que aquí se ha actuado oportunamente, se han definido los
lugares físicos en los cuales van a operar las gobernaciones regionales; cada uno de los electos
gobernadores o gobernadoras lo sabe perfectamente. Pero aquí estamos en un problema porque
alguien piensa que si no se ocupa el lugar que actualmente tiene el intendente se mancilla la
dignidad de ese cargo, o no se le da la aureola que corresponde a quien fue elegido versus quien
representa al Presidente de la República.
Creo que las cosas se han hecho como corresponde y en forma oportuna, y este proyecto pasa a
llevar y vulnera claramente normas constitucionales. Por eso he votado en contra.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 90 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y SUMAS DE ABONOS AL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según los acuerdos de Comités, corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Senadores señores Montes, Lagos y Pizarro, en primer trámite constitucional, que modifica
el  Código  Tributario,  obligando  a  bancos  y  otras  instituciones  financieras  a  entregar
información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al Servicio de Impuestos
Internos, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.111-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, le ofrezco la palabra para que pueda hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley que ya ha individualizado
(boletín N° 14.111-05), cuyo objetivo es incorporar al Código Tributario un nuevo artículo 85
bis, por medio del cual se establece la obligación de bancos e instituciones financieras de
entregar información al Servicio de Impuestos Internos respecto de los saldos y abonos
mensuales correspondientes al año calendario inmediatamente anterior, en la medida que
dichos saldos o sumas de abonos registren un movimiento diario, semanal o mensual igual o
superior a 1.500 unidades de fomento, sin atender para estos efectos al número de titulares a
que pertenezcan.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la idea de legislar por cuatro
votos a favor, de los Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Montes, y el voto en
contra del Senador señor Coloma.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 65 a 68 del primer
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión remota o telemática y que también ha
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 91 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sido remitido al correo de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general la iniciativa.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
He estado siguiendo con atención el debate, y me da la impresión de que la mirada respecto de
este proyecto es como si no existiera nada, absolutamente nada para controlar o fiscalizar desde
la perspectiva del Servicio de Impuestos Internos.
Yo les quiero contar que a cualquiera de nosotros que compre o venda un bien raíz, una vez que
se formaliza en notaría, se inscribe en el Conservador, a los minutos les va a llegar un correo de
Impuestos Internos señalando que acaba de hacer una transacción de compra o venta de un bien
raíz. Lo mismo sucede, por ejemplo, con la compra de un vehículo. Si usted quiere tomar un fondo
mutuo por sobre 7 millones de pesos, inmediatamente le van a exigir una declaración de origen de
fondos, que se informa a la Unidad de Análisis Financiero. Si usted hace una transacción de
compra y venta de divisas del orden de 10 mil dólares, están obligadas las entidades y las
instituciones financieras a informar a la Unidad de Análisis Financiero.
Por lo tanto, hoy día existen mecanismos de control que permiten detectar operaciones
sospechosas. Así lo establece la ley, y creamos en el Parlamento hace décadas atrás la Unidad de
Análisis Financiero para que pueda intervenir con la información respecto de estas operaciones,
cruzar los datos de las personas o las empresas involucradas y tomar las acciones que
corresponden.
Adicionalmente, cuando existe una sospecha fundada de que los recursos que administra una
empresa van muy por encima de su facturación, o de que los de una persona natural van muy por
encima de sus ingresos, lo que pasa es que se puede, a través de la vía judicial, pedir el
movimiento de esas cuentas corrientes o esas operaciones financieras. Y el cuidado que se tiene
con la privacidad llega a tal punto que generalmente los tribunales le exigen a quien solicita esas
medidas que las especifiquen o las acoten a la investigación que están realizando, y no es de
manera abierta o general.
Por lo tanto, yo comparto lo que señalaba el Senador Coloma en el sentido de que se produce aquí
un conflicto con la privacidad de las personas. Porque aquí da la impresión de que no opera el
principio de la buena fe; se parte del supuesto de que todos somos malos, de que todos los que
tienen más de 1.500 UF están haciendo algo raro. Y entiendo que el proyecto también incorpora a
las empresas. Yo les quiero decir que una empresa mediana o una pyme, dependiendo de la
actividad que desarrolle, obviamente que va a tener un día saldos de 50, 60 millones de pesos; al
día siguiente, de 25, cuando le cobren el cheque, y a la otra semana va a volver a los 70. O sea, yo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 92 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
me imagino el volumen, la cantidad de información a procesar tratándose de saldos o abonos de
1.500 UF.
Ahora, desde el punto de vista de que esto contribuye a la recaudación tributaria, yo por lo menos
pienso que para las grandes empresas, con las disposiciones hoy día vigentes, es muy difícil,
extremadamente difícil utilizar sus movimientos comerciales para la elusión o la evasión de
impuestos.  Podrían  darse  algunos  casos  de  personas  naturales  que  de  pronto  aparecen
registrando bienes raíces a nombre propio o a nombre de terceros o a nombre de familiares, y
que, si uno va a sus ingresos personales, muchas veces no los tienen. Pero ahí claramente salta
esa información con el cruce que puede hacer Impuestos Internos.
Quería reflejar estos aspectos prácticos que hoy día existen en nuestra legislación, porque del
tenor del debate me quedaba con la sensación de que es como si hoy día no tuviésemos nada
respecto de esta materia.
Yo voy a votar en contra.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo estatuto de protección en favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.115-06 y 13.565-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La iniciativa individualizada precedentemente corresponde a los boletines N°s 13.115-06 y
13.565-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 93 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cabe recordar que en la sesión del 22 de junio en curso la Sala del Senado inició el tratamiento
de este proyecto de ley, quedando pendiente su discusión. A su respecto, es dable reiterar
además lo siguiente.
Los objetivos de la iniciativa son establecer un nuevo sistema de recepción de denuncias, a
cargo de la Contraloría General de la República; y reforzar las medidas de protección para el
denunciante de actos contra la probidad administrativa.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió esta iniciativa de ley
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Ossandón.
La referida Comisión asimismo consignó en su informe que el artículo 7 y el número 1 del
artículo 19 del proyecto de ley corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
requieren para su aprobación 22 votos favorables. En tanto que la letra a) del artículo 1, los
artículos 3, 5, 9, 10, 12 y 13, y el número 2 del artículo 19 de la iniciativa, corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 24 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 37 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y está disponible también en la
plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Por cierto, comparto el objetivo general de este proyecto, que tiende a reforzar las normas de
probidad, de transparencia en el actuar público y permite, de alguna u otra manera, prevenir
situaciones indeseadas, al advertir determinados riesgos. Sin duda, todo eso es positivo.
Ello se logra a través de un canal de denuncias centralizado, administrado por la Contraloría.
Además, se proporcionan incentivos para que aquellos hechos eventualmente constitutivos de
delito o de faltas administrativas, disciplinarias, puedan ser puestos en conocimiento de la
autoridad fiscalizadora correspondiente, y se establece como contrapartida una protección a quien
hace la denuncia.
Son todos objetivos loables, que complementan las normas actualmente vigentes en esta materia.
Pero en el debate en particular creo que debemos preocuparnos, de alguna u otra manera, de
prevenir cierto mal uso de las facultades que se entregan en este proyecto de ley.
¿Qué pasa si una persona, simplemente porque tiene una mala relación con una jefatura
determinada, procede a hacer una serie de denuncias sin fundamento, que van generando un
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 94 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
clima organizacional complejo, dificultoso, y ello no tiene sanción?
Entonces, creo que, de alguna u otra forma, deberíamos preocuparnos en la discusión en
particular de prevenir este tipo de situaciones.
¿Qué pasa, por ejemplo, si dentro de una determinada institución o servicio muchas personas, por
diversas razones, se ponen de acuerdo o se coluden en contra de una jefatura determinada y
realizan una multiplicidad de denuncias sin fundamento?
También estaríamos con un problema, porque se iniciarían investigaciones que conllevan una
carga administrativa. Pero eso al final es lo de menos, pues, al concluir esas investigaciones, se
determinará que tales denuncias en contra de determinadas personas o jefatura no tienen razón,
no tienen fundamento, no tienen propiedad. Pero se generará un problema interno de clima
organizacional complejo y difícil, porque, si se presentan muchas denuncias en contra de una
persona, de manera continua y seguida, indudablemente que va a existir una presión para que
deje su cargo, para que lo suspendan o para que, de alguna u otra forma, no pueda continuar
ejerciendo su labor.
Insisto, señora Presidenta , en que comparto los objetivos del proyecto. Me parece que van en la
línea correcta, adecuada, pues complementan las normas sobre probidad y transparencia que hoy
día nos rigen y facilitan la realización de las denuncias. Pero tenemos que preocuparnos también
de  corregir  algunos  elementos,  como  los  que  acabo  de  señalar:  que  quien  utilice  este
procedimiento,  este  mecanismo,  sin  ningún  tipo  de  razón  o  fundamento  reciba,  como
contrapartida, una sanción.
En caso contrario, esta será una situación compleja y difícil de administrar, cuando efectivamente
algunos pretendan, por esta vía, generarles problemas a quienes dirigen determinados servicios o
instituciones.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde pronunciarnos respecto del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que adecúa el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos
laborales, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.826-13) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 95 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de la iniciativa. Y a
continuación, la Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, Senadora Carolina
Goic, rendirá el informe a la Sala.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Muchas gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, que se
encuentra en segundo trámite constitucional y que fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , correspondiente al boletín N° 12.826-13.
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
-Regular en el Código del Trabajo el finiquito electrónico, para lo cual se establece la obligación
del empleador de informar en el aviso de término del contrato de trabajo el otorgamiento y
pago del finiquito laboral en forma presencial o electrónica. La ratificación electrónica también
se extiende a la renuncia y al mutuo acuerdo.
-El empleador deberá indicar que la fórmula de finiquito electrónico es voluntaria para el
trabajador, el que podrá concurrir ante un ministro de fe, pudiendo formular reserva específica
de derechos tanto presencial como electrónicamente.
-Considerar como ratificado ante el inspector del trabajo el finiquito otorgado por el empleador
en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo y que sea firmado a su vez de manera
electrónica por el trabajador.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la Presidenta del Senado que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Muñoz y señores Galilea y Letelier. Y la aprobó en
particular con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y 19 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y en la plataforma remota o telemática de la presente sesión y que
también ha sido remitido al correo electrónico de todos los señores y señoras Senadoras.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 96 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En discusión general y particular la iniciativa.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Primero, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, que va en la línea de modernizar la gestión
tanto en el ámbito público como en el ámbito privado. Tal como han indicado el señor Ministro y el
señor Subsecretario, establece un sistema que ya viene operando. Se han realizado más de 60 mil
finiquitos por la vía electrónica, sin que hayan existido inconvenientes. Y de esta forma vamos
facilitando la acción del empleador respecto del trabajador y viceversa.
Además, siempre existirá la posibilidad de que, si el trabajador no quiere optar por la vía
electrónica, solicite el finiquito de manera presencial ante un ministro de fe. Por lo tanto, los
derechos de los trabajadores quedan debidamente resguardados y, de un modo u otro, vamos
incorporando la tecnología al servicio de las instituciones, en este caso de la Dirección del Trabajo,
y también en el ámbito de las empresas.
Muchas veces cuestionamos por qué tal o cual trámite no se hace en forma digital o por qué no
tiene una respuesta más inmediata. Y aquí, en este proyecto, se está colocando la tecnología al
servicio de las personas, al servicio de las instituciones y al servicio de los trabajadores.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, SUBSIDIO FAMILIAR, Y AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA
FAMILIAS EN CONTEXTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ahora, también por acuerdo de Comités, tratar el informe de la Comisión Mixta
constituida  para  resolver  las  divergencias  suscitadas  entre  ambas  Cámaras  durante  la
tramitación del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las
familias en el contexto del COVID-19.
Cabe hacer presente que la iniciativa tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.225-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 97 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer la relación del proyecto. A
continuación, podrá intervenir la Presidenta de la Comisión de Hacienda , quien presidió la
Comisión Mixta.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de
conformidad al artículo 70 de la Carta Fundamental y recaído en la iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.225-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados y en el primer trámite
constitucional la Cámara de origen aprobó la iniciativa cuyo texto consideró dos artículos
permanentes, referidos a las siguientes materias:
-El artículo 1 reemplazaba el artículo 1 de la ley N° 18.987, para disponer que a contar del 1 de
mayo de 2021 la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares,
regulado por el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, tendría los valores allí indicados, según los tramos mencionados al efecto; el
artículo 2, en tanto, regulaba el financiamiento del mayor gasto que representaba la aplicación
de la ley en el año 2021.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo en general de la iniciativa
por parte del Senado en el segundo trámite constitucional.
La Comisión Mixta deja constancia que, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes; y Diputados señora Yeomans, señores
Barros, Labra, Sauerbaum y Schilling, concordó con la idea de legislar sobre la materia. Lo
anterior, tras analizar la propuesta formulada por el Ejecutivo para superar la discrepancia, así
como las enmiendas sugeridas a la misma por los integrantes de la Comisión.
Luego, y como forma de resolver la divergencia producida entre ambas Cámaras, la Comisión
Mixta aprobó la propuesta del Ejecutivo , donde acogía las enmiendas planteadas, por 8 votos
a favor, de los Senadores señora Rincón, y señores Coloma, García, Lagos y Montes, y de los
Diputados señores Barros, Sauerbaum y Schilling; y 2 abstenciones, de los Diputados señora
Yeomans y señor Labra.
La proposición consiste en acoger un texto que sustituye el proyecto de ley aprobado por la
Cámara de Diputados, conformado por doce artículos permanentes y uno transitorio, que
abordan las siguientes materias:
Los artículos 1, 2 y 3 elevan el monto del ingreso mínimo mensual a las cifras que se señalan,
respecto de los trabajadores mayores de dieciocho años de edad y hasta sesenta y cinco años
de edad; también respecto de los trabajadores menores de dieciocho años de edad y mayores
de sesenta y cinco años de edad, y para efectos no remuneratorios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 98 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 4 reemplaza el artículo 1 de la ley N° 18.987 para establecer, a contar del 1 de mayo
del 2021, los valores de asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones
Familiares , según los tramos que se indican al efecto.
El artículo 5 establece el monto del subsidio familiar, a contar del 1 de mayo del 2021.
El artículo 6 introduce diversas modificaciones a la ley N° 21.218, que crea un subsidio para
alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
El artículo 7 indica que, a partir del 1 de enero de 2022, el ingreso mínimo mensual para los
trabajadores mayores de dieciocho años de edad y hasta los sesenta y cinco años de edad será
el monto que corresponda al tenor de los parámetros allí dispuestos.
El artículo 8 establece que, a partir del 1 de enero de 2022, se elevan los montos
contemplados en los artículos 2, 3, 4 y 5 de la presente ley, en la misma proporción en que se
aumenta el monto del ingreso mínimo mensual de conformidad al artículo 7.
El artículo 9 señala plazo y forma de comunicar los valores resultantes, de acuerdo a lo
señalado en los artículos 7 y 8, para los reajustes respectivos a contar del 1 de enero de 2022.
El artículo 10 dispone la conformación de una mesa técnica, presidida por el Ministerio de
Hacienda, encargada de elaborar un estudio de caracterización tanto de los trabajadores
afectos al ingreso mínimo mensual como a los que perciben remuneraciones iguales o
inferiores a la línea de la pobreza.
El artículo 11 expresa que, a más tardar en el mes de abril de 2022, el Presidente de la
República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo
reajuste al monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y
del subsidio familiar, con el objeto de que comience a regir a contar del 1 de mayo de 2022.
El artículo 12 se refiere al financiamiento del mayor gasto fiscal que representa la aplicación de
esta ley en el año 2021.
Finalmente, el artículo transitorio dispone la compatibilidad del ingreso mínimo garantizado,
establecido en la ley N° 21.218, con las prestaciones sociales que se individualizan.
Además, la Comisión Mixta deja constancia del respectivo informe financiero, en cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 29 de junio de
2021, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la segunda
columna el texto del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, en el primer trámite
constitucional, que fuera rechazado por el Senado; y en la tercera columna el texto propuesto
por la Comisión Mixta, que se encuentra disponible en la Sala y en la plataforma de la presente
sesión remota o telemática, y que también ha sido remitido a los correos de todas las señoras
y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 99 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
La discusión del salario mínimo año a año -y a veces cada dos años, dependiendo de los acuerdos
que se generen en el Congreso- siempre tiene sus complejidades, y está no ha sido la excepción.
Durante muchos años, luego de ingresar la iniciativa del Ejecutivo , o se rechaza la idea de legislar
y hay que presentar una insistencia, o se aprueba el proyecto en general, se rechaza el guarismo
que viene aprobado de la Cámara de origen y se va a una Comisión Mixta. Siempre tenemos algún
tipo de dificultad.
Pero, al final del día, lo que importa es que prevalece la conversación, el diálogo, las
oportunidades de acuerdo.
Y este año precisamente ha sido así, y es importante que así haya ocurrido, porque, tal como se
señaló y se explicó, estamos pasando por períodos muy difíciles, desde el punto de vista de la
caída de ingresos de las familias, de la falta de actividad de las pymes producto de las
restricciones propias de la pandemia, de la incertidumbre de lo que viene hacia delante. Desde
esta perspectiva, debemos tener siempre presente que la mejor forma de ayudar a las personas y
contribuir al bienestar de las familias es procurando que existan oportunidades de empleo.
Indudablemente, el salario mínimo tiene un impacto, que hay que dimensionar. Y no hay dos
opiniones en cuanto a que genera un impacto.
Hoy quiero destacar un aspecto especial más allá de los guarismos, porque ya varios Senadores
que me antecedieron en el uso de la palabra se han referido a ellos. Deseo centrar mis palabras en
el compromiso establecido en el proyecto de ley sobre la conformación de una mesa técnica para
determinar las variables que se deben considerar para la fijación del salario mínimo. Esta es la
forma de acotar el debate y tener elementos objetivos que nos permitan conjugar una serie de
variables. Y, desde esa mesa técnica, surgirá una proposición que se validará políticamente con
posterioridad, para plantear el incremento que corresponda, de acuerdo a los antecedentes
analizados.
Es indudable que en esa mesa tendrán que estudiarse elementos como la potencialidad de
crecimiento de la economía, la productividad del factor trabajo al interior de las empresas, las
perspectivas laborales que tiene el mercado en ese minuto, las cifras de desempleo al momento
de centrar el debate, entre otros.
Si logramos que esto que se ha intentado en reiteradas oportunidades efectivamente funcione,
vamos a dar un paso importante.
He escuchado diferentes intervenciones y en todas ellas se ha destacado y valorado el que se
haya alcanzado un consenso, un acuerdo. Me parece que, con ese ánimo y con esa disposición,
dicha mesa técnica -existe el compromiso de establecerla por ley por parte del Gobierno- nos va a
permitir hacia delante tener una discusión mucho más efectiva, mucho más rápida, mucho más
certera sobre un elemento sumamente importante para la creación o mantención de puestos de
trabajo y para el desarrollo y crecimiento de la economía.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 100 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Voto a favor.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
INFORMACIÓN Y REGULACIÓN DE PRECIO DE EXÁMENES Y
PROCEDIMIENTOS DE APOYO DIAGNÓSTICO Y CLÍNICO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Girardi, señora Goic, señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que regula el precio de los exámenes y procedimientos de apoyos diagnósticos y clínicos, así
como la obligatoriedad de informarlo públicamente, con informe de la Comisión de Salud.
Cabe hacer presente que la Sala ya había iniciado la discusión de este proyecto.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.892-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
He escuchado con atención los fundamentos de la moción y he revisado los elementos que se
tuvieron a la vista al presentar esta iniciativa.
Sin lugar a dudas, existe la distorsión que se señala respecto a los diferenciales de precios entre
distintos tipos de exámenes. Pero, en base a ese diagnóstico, terminar planteando una fijación de
precios yo creo que nos pone ante una dificultad, un problema.
Pueden existir otras maneras razonables de abordar la situación: a través de dar mayor
transparencia a cómo se generan esos diferenciales de precios, de conocer cuáles son los costos
asociados detrás de cada uno de los valores de los exámenes.
Debemos tener en cuenta que hay realidades distintas, por ejemplo, desde el punto de vista de la
infraestructura. Cuando un prestador ocupa mayor tecnología, mayor calidad, hay mayores costos
fijos asociados; cuando los exámenes tienen distinta complejidad, también eso se refleja en el
precio. Los equipos de distinta tecnología y calidad para tomar exámenes también son una
variable que está incorporada al precio. Los tiempos de respuesta de esos exámenes son otro
elemento a considerar.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 101 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y se plantea fijar los precios en función del arancel Fonasa , colocando un tope, pero todos
sabemos que gran parte del déficit financiero que existe a nivel hospitalario es porque los
aranceles de Fonasa no reflejan la realidad. En consecuencia, la base sobre la cual se pretende
fijar los precios, a mi juicio, no es la más conveniente, no es la más razonable, no es la más
adecuada.
Creo que, en el debate posterior de esta iniciativa, compartiendo el diagnóstico de las
diferenciales de precios de los exámenes, tenemos que, a través de un mejor raciocinio de lo que
significan las variables que están detrás de un precio, ser capaces de transparentar la información,
de darla a conocer, para colaborar de una otra forma a la transparencia del mercado en este tipo
de exámenes.
Señor Presidente , sería absurdo desconocer el análisis que se ha hecho en orden a que existen
estas diferenciales, pero, de ahí a que la mejor solución sea la fijación de precios, no la comparto.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJE Y DERECHO A RETRACTO EN
MATERIA DE TRANSPORTE AÉREO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre endoso o transferencia del pasaje
de transporte aéreo del titular a un tercero, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
Damos también la más cordial bienvenida a la discusión de esta iniciativa a la Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt, quien participará en forma telemática.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.509-15, 9.980-03, 12.285-15,
12.773-19 y 12.825-15, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer, como prerrogativa del pasajero, la facultad de ceder
su derecho a ser transportado en un vuelo de cabotaje hasta por un máximo de dos veces en
un año calendario, a razón de una por semestre, bajo determinadas condiciones, fijándose,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 102 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
asimismo, ciertas obligaciones a los transportadores para materializar la prerrogativa.
De igual modo, se consagra el derecho del pasajero a retractarse de su contrato de transporte
aéreo, dentro de un plazo de cuarenta y ocho horas en caso de que la fecha programada para
el vuelo de cabotaje se verifique en una data anterior a ciento ochenta días desde la
adquisición del billete de pasaje, o dentro de un intervalo de siete días en el evento de que el
traslado aéreo esté fijado para una fecha igual o superior a ciento ochenta días. En ambos
escenarios el pasajero tendrá derecho al completo reembolso de lo pagado.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió esta iniciativa en general y en particular a la vez, acordando, en
consecuencia, proponer a la Sala que lo debata y estudie en estos mismos términos.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Órdenes y señores
García-Huidobro, Letelier y Ossandón. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones
y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 153 y siguientes del informe de la
Comisión de Transporte y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta
sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión general y particular a la vez.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Es un honor realmente que me conceda usted el uso de la palabra.
Quiero solamente destacar parte de lo que se ha señalado en la discusión de este proyecto, en
orden a la importancia de considerar situaciones totalmente prácticas, cotidianas, que suceden en
la vida real. Y, en ese sentido, lo hemos abordado con un espíritu unitario y escuchando a todas
las posiciones hemos llegado a acuerdos que nos permiten estar sacando hoy día una legislación
en beneficio directo de las personas.
A quienes somos de regiones, y de regiones extremas, muchas veces nos ha tocado estar en el
aeropuerto y, por diferentes circunstancias, no poder abordar un vuelo, ya sea por razones de
trabajo, por imprevistos de carácter familiar, por problemas de salud.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 103 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchas familias se preparan durante mucho tiempo para hacer estos viajes, ya sea para controles
médicos, ya sea para ir a ver a hijos que están estudiando en las grandes ciudades, pero de
pronto, cuando tienen todo dispuesto, surge un problema, no pueden viajar y pierden el valor de
los pasajes al no contar con la posibilidad de volverlos a ocupar. Y se les genera un problema,
porque muchas veces son familias que con mucho esfuerzo han ido ahorrando para poder realizar
este tipo de viajes.
Así que quiero valorar, Presidente , esta iniciativa, destacar el mérito de la misma en orden a que
atiende problemas reales de los ciudadanos al permitirles dos veces al año ceder los boletos a
terceros, de manera que no se pierdan si el titular no puede efectuar el viaje, y que en caso de
que por fuerza mayor deba suspender el viaje, o que haya adquirido un boleto para una fecha
determinada y se dé cuenta de que no va a poder materializarlo, que tenga derecho al reembolso
de esos recursos.
Así que concluyo, Presidente , señalando mi conformidad con esta iniciativa y manifestando mi
voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Corresponde comenzar la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas, con informe de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, informe de la Comisión de Agricultura e informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.543-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Por acuerdo de Comités, en el día de hoy estamos iniciamos en esta Sala la tan anhelada
discusión del proyecto que modifica el Código de Aguas.
Les damos la más cordial bienvenida al Ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno , y al
Director General de Aguas, Óscar Cristi , quienes están presentes en la Sala para este debate.
Ofreceré la palabra, en primer término, al señor Secretario para que haga una relación de este
proyecto de ley; a continuación, a la Senadora Adriana Muñoz , en su calidad de Presidenta de
la Comisión de Recursos Hídricos, para que rinda informe a la Sala; después le corresponderá
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 104 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el turno al Senador Castro , Presidente de la Comisión de Agricultura, para que informe
respecto de los avances que tuvo esta iniciativa en la referida instancia, y, finalmente,
intervendrá el Senador Pedro Araya , en su condición de Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Si el Ministro así lo quiere, una vez que se entreguen los respectivos informes, podrá hacer uso
de la palabra para referirse, desde la perspectiva del Ejecutivo, a esta iniciativa.
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta.
Los principales objetivos del proyecto de ley propuesto por las Comisiones que lo analizaron
son los siguientes:
-Establecer el derecho esencial al agua.
-Dar seguridad jurídica al ejercicio del derecho humano de acceso al agua potable y
saneamiento, propiciando un adecuado balance entre la función de subsistencia, la función
productiva y la función ecosistémica del recurso hídrico.
-Intensificar y complementar el carácter de uso público del agua.
-Consagrar una nueva regulación para la constitución, ejercicio y extinción de los derechos de
aprovechamiento de aguas en caso de cumplirse ciertas condiciones definidas en la ley.
-Proteger y fortalecer la función que cumple el agua dulce en los ecosistemas terrestres,
aumentando las zonas de prohibición de extracción de aguas subterráneas y fortaleciendo su
marco regulatorio, al igual que el de las áreas de restricción, regulándose la recarga artificial
de acuíferos y creándose, además, la figura del derecho de aprovechamiento in situ, cuyo
propósito es posibilitar que se destinen aguas para estos fines, eximiéndoles del pago de
patentes por su no aprovechamiento.
Cabe señalar que se dio cuenta de esta iniciativa legal en la Sala del Senado en sesión de 24
de noviembre de 2016, ocasión en la cual se dispuso que fuera analizada por las Comisiones
antes mencionadas.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía deja constancia de que
la Sala, en sesión de 4 de abril de 2017, la autorizó para discutir el proyecto en general y en
particular en el primer informe, y que, en consecuencia, la iniciativa debía ser tratada de la
misma forma por las Comisiones de Agricultura y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Asimismo, hace presente que, en virtud del informe emitido por la Dirección de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda, las indicaciones formuladas por el Ejecutivo ante dicha Comisión
Especial no generan costos fiscales para el Estado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 105 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De igual modo, deja constancia de las consultas efectuadas a la Excelentísima Corte Suprema
respecto de esta iniciativa de ley tanto por la Cámara de origen como por la referida Comisión.
Finalmente, la Comisión Especial aprobó en general el proyecto de ley por 3 votos a favor, de
los Honorables Senadores señora Muñoz y señores Montes y Pizarro , con el voto en contra del
ex Senador señor Víctor Pérez Varela y la abstención del Honorable Senador señor Chahuán .
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Agricultura, por su parte, deja constancia de que, de conformidad al referido
acuerdo de Sala de fecha 4 de abril de 2017, discutió esta iniciativa en general y en particular
en el primer informe y que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, señores Castro y Elizalde y el entonces
Senador Felipe Harboe . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones
que se registran en su informe.
Consigna además que consultó la opinión de la Excelentísima Corte Suprema tras modificar la
oración final del inciso quinto del artículo segundo transitorio del proyecto.
A continuación, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, la que hace presente que en sesión de 28 de enero de 2020 la Sala de la
Corporación acordó que dicha instancia se abocara únicamente al estudio de las materias
relacionadas con la Constitución Política de la República.
Asimismo, deja constancia de que, de acuerdo a lo que prescribe el artículo 41 del Reglamento
del Senado, le correspondió pronunciarse sobre el texto del proyecto contenido en el informe
de la Comisión de Agricultura y que, luego de un acabado análisis de las normas emanadas de
dicha instancia legislativa y en conformidad con el mandato de la Sala, acordó el estudio de las
modificaciones incorporadas a las siguientes disposiciones contenidas en el proyecto de ley:
los artículos 6°, 6° bis, 17, 20, 129 bis 1, 134 bis, 147 quáter, 314 y los artículos primero y
segundo transitorios.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la constitucionalidad de
las disposiciones mencionadas con las modificaciones y las votaciones que en los respectivos
casos se consignan en su informe. Y en virtud de las enmiendas acordadas, propone a la Sala
la aprobación en general del texto despachado por ella.
Hace presente además que durante el examen de esta iniciativa la Comisión recibió el parecer
del Máximo Tribunal con relación al texto despachado en su oportunidad por la Comisión de
Agricultura del Senado, dando respuesta a la consulta que había efectuado esta última
Comisión. También informa que por haberse incorporado nuevas modificaciones al proyecto de
ley que inciden en las atribuciones de los tribunales de justicia se requirió, una vez más, el
parecer de la Excelentísima Corte Suprema.
Por último, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 5° quinquies, contenido en
el numeral 3; el inciso final del artículo 6° bis, contenido en el numeral 5; el literal ii) de la letra
a) del numeral 46; el literal ii) de la letra f) del numeral 54; los incisos tercero y cuarto del
artículo 129 bis 12 A, contenido en el numeral 55; los numerales 8 y 9, letra b), del inciso
primero del artículo 134 bis, contenido en el numeral 64; el numeral 106, y el numeral 107,
todos del artículo 1°, así como el inciso segundo del artículo segundo transitorio del proyecto
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 106 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 318 y siguientes del informe de la
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; en las páginas 665 y
siguientes del informe de la Comisión de Agricultura; en las páginas 337 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es importante señalar que atendida la norma contemplada en el artículo noveno
transitorio del proyecto de ley, referida al financiamiento del mayor gasto fiscal que represente
la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia como en los posteriores, la
iniciativa deberá cumplir con el respectivo trámite ante la Comisión de Hacienda del Senado.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
No, no se puede, Senador, porque tenemos el acuerdo de hacer la discusión del proyecto en esta
sesión y realizar la votación el día martes de la próxima semana.
Senador Alvarado , le damos la palabra.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero valorar y destacar que, después de un largo proceso legislativo, estemos
hoy día discutiendo en general en el Senado el proyecto que perfecciona el Código de Aguas, una
normativa que data del año 1981, ¡cuarenta años atrás! Y la reforma que estamos analizando y
debatiendo es producto de una moción parlamentaria que se presentó hace diez años.
Este largo proceso de debate ha permitido, con el paso del tiempo, buscar acuerdos y consensos.
Creo que todos quienes participamos de esta sesión tenemos claro que estamos frente a una
iniciativa que adecúa el Código de Aguas a una nueva realidad. ¿Cuál es esa realidad? La sequía
que  nuestro  país  enfrenta  ya  por  años,  la  cual  llegó  para  quedarse.  Por  lo  tanto,
responsablemente, debemos hacer las modificaciones que sean suficientes y necesarias para
regular el uso y consumo de las aguas en el futuro.
¿Cuál es la idea central de esta reforma? Dar prioridad al agua para consumo humano y, en
definitiva, contar con una mayor seguridad y equidad en el acceso al agua. Estos criterios están
presentes tanto en el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas como en la
limitación y ejercicio de tales derechos.
Para garantizar el objetivo de dar mayor seguridad y equidad en el acceso, el proyecto establece
que el agua es un bien nacional de uso público, cuyo dominio y uso pertenecen a todos los
habitantes de nuestro país. De esa forma, se pretende generar un equilibrio entre eficiencia y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 107 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
seguridad en los usos productivos de las aguas.
También hay normas especiales que impiden o evitan la especulación y, de alguna otra forma, el
mal uso de los derechos de aprovechamiento.
Así, se elimina la especulación vía el aumento o incremento del valor de las patentes por el no
uso; extinción de derechos de agua sin uso, ya sean total o parcialmente; caducidad por no
inscripción de los derechos en los conservadores de bienes raíces; establecimiento de la obligación
de informar cambios de usos productivos, y asimismo, que los derechos de aprovechamiento de
aguas van a ser entregados mediante una concesión por un plazo de treinta años, que se renovará
automáticamente si están en uso y de acuerdo a las disponibilidades del recurso.
Señor Presidente, creo que estamos frente a un buen proyecto, el cual ha sido perfeccionado en
las diferentes Comisiones en las cuales se ha discutido larga y extensamente su contenido. Y
también existe el compromiso del Ejecutivo de ingresar en la discusión en particular las
indicaciones que permitan perfeccionarlo aún más, para que así podamos despacharlo. Es una
legislación muy importante porque entrega certeza jurídica. Y la certeza jurídica nos permite
confiar en inversiones y asegurar el uso del agua para consumo humano.
Y también quiero señalar que por los efectos de la sequía el Ejecutivo ha venido invirtiendo cada
vez más para poder abastecer de agua potable a las diferentes comunidades y a los diversos
sectores. Así, entre los años 2018 y 2020, sumando las inversiones de la Subdere y de los
gobiernos regionales, se han destinado del orden de 130 mil millones de pesos para llevar agua
potable mediante el mejoramientos de redes de distribución a diferentes ciudades, localidades,
especialmente del mundo rural; además del esfuerzo que realiza el Ministerio de Obras Públicas a
través de la Dirección de Obras Hidráulicas.
Por lo tanto, cuando discutimos las leyes de Presupuestos este mismo Congreso ha ido marcando
qué recursos de inversión se destinen prioritariamente a la construcción de pozos profundos, al
mejoramiento de las redes de agua potable, porque tenemos plena conciencia de la necesidad y
de la escasez del vital elemento y de cómo necesitamos proveerlo de mejor manera para mejorar
la condición y calidad de vida de los habitantes de nuestro país.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Creo que la explicación que nos ha dado -por su intermedio, señora Presidenta- la Senadora Von
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 108 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Baer, es bastante clarificadora.
Aquí no se trata de relativizar el cuidado y protección de los humedales, todos estamos de
acuerdo en ese punto, sino de que tratemos que la indicación que presentó en su oportunidad el
Senador De Urresti en la Comisión no termine afectando a terceros por una sobreprotección.
En consecuencia, si se acomoda la redacción en los términos planteados, se satisface plenamente
la protección de los humedales, pero no se restringe, en caso de que sea necesaria, la utilización
de las aguas para consumo humano.
Porque tal como se explicó acá, río arriba, aguas arriba esto puede generar una serie de
dificultades no deseadas, de las cuales, después de aprobada la norma, podemos arrepentirnos.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor ALVARADO.-
Presidenta, si se tratara solamente de reemplazar "la totalidad de la fuente de abastecimiento" por
"la misma fuente de abastecimiento", indudablemente estaríamos todos absolutamente de
acuerdo.
Pero yo quiero retrotraer un poco la discusión a la indicación que presentó el Ejecutivo en la
Comisión de Recursos Hídricos, que señalaba que "la Dirección General de Aguas, de oficio o a
petición de uno o más afectados, podrá ordenar una redistribución de aguas entre las distintas
secciones, si ésta constatare que se han cometido actuaciones ilegales, arbitrarias o abusivas en
la distribución de las aguas por parte de una o más de dichas organizaciones", y sometía esta
redistribución a un reglamento.
Por lo tanto, nosotros consideramos que el texto de la indicación presentada por el Gobierno en la
Comisión reunía todas las características. Y ahí tenía sentido cambiar la expresión "totalidad de la"
por "misma".
Pero en la norma que se votó no quedó consignado en qué situaciones podía actuar la Dirección
General de Aguas. Entonces, quedó un concepto amplio, genérico, que tampoco estaba referido al
reglamento que establece el propio Código.
En consecuencia, esa es la discrepancia y la diferencia que tenemos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 109 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Primero, valoro que, al concluir el debate de la reforma al Código de Aguas, se haya podido
restablecer una indicación que había mencionado el Ejecutivo en la Comisión de Recursos Hídricos
y que por diversas razones no pudimos discutir ni despachar en ese organismo, pero que hoy día,
por la buena disposición de todos y en el espíritu de consenso que ha predominado en la reforma
del Código de Aguas, hemos podido considerar.
Destaco que acá se está protegiendo a las turberas. Y en la forma como estaba quedando
establecida la disposición, se generaba una limitación importante, específicamente para las
Regiones de Aysén y de Magallanes, donde se requiere construir mucha infraestructura de
conectividad vial para integrar a diferentes comunidades que se encuentran total y absolutamente
aisladas. Durante años se han hecho esfuerzos de integración. Y esta integración, a través de
caminos y sendas de penetración, no podía quedar postergada, no podía quedar truncada
producto de esta legislación.
Hoy día, con esta indicación, se salva aquella situación, de manera que vamos a poder seguir
avanzando en integración territorial, por nuestro propio país, hacia las zonas australes, lo cual
permitirá el desarrollo de las fronteras interiores, donde se hallan radicados pequeños poblados
que realizan ahí su vida cotidiana y hacen soberanía, pero que no pueden salir con fluidez hacia
centros urbanos u otros lugares más poblados.
Esa conectividad, básica, elemental para la zona extrema sur austral de nuestro país, queda hoy
garantizada con una norma que toma todos los resguardos para proteger las turberas, asegurar
las mantenciones adecuadas de los cursos de aguas, y permitir la construcción de obras viales
total y absolutamente necesarias para el desarrollo y crecimiento de nuestro país en dicha zona.
He dicho, señora Presidenta.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 110 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, Presidenta.
Tal como se leyó el artículo por parte de la Secretaría, los derechos de aprovechamiento de aguas
tendrán un plazo de treinta años, salvo que por resolución de carácter fundado dicho plazo sea
inferior.
Para algunos tipos de derechos de aprovechamiento de aguas, el texto original contemplaba un
plazo mínimo de veinte años, pensando en inversiones de carácter sanitario, en embalses, que son
obras de largo plazo.
Se estima que con esta indicación, que elimina el plazo mínimo de veinte años para ese tipo de
derecho de aprovechamiento, se puede afectar esa clase de inversiones, y que estas, de una u
otra forma, quedarán sujetas a la discrecionalidad de algún funcionario, que por una situación que
estime pertinente, aunque no sea bien explicada, limite el plazo para el ejercicio de esos derechos
de agua.
Por esa razón, nosotros vamos a votar en contra del informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos, entonces, al segundo proyecto del Orden del Día, que se encuentra en tercer trámite
constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra a nuestra Secretaria para que haga la relación. Luego intervendrá
el Senador Quintana, como Presidente de la Comisión .
Tiene la palabra, señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado mediante tres mociones de Senadoras y
Senadores.
El Senado aprobó un texto de ocho artículos permanentes y una disposición transitoria, cuyo
propósito era contar con una legislación que regule, prohíba y sancione el acoso sexual en el
ámbito de la educación superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 111 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
La Cámara de Diputados, por su parte, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por diez artículos permanentes y una norma
transitoria.
Las modificaciones, entre otras materias, abordan lo siguiente.
-Primero, los objetivos de la ley, sancionando el acoso sexual, la violencia y la discriminación
de género en la educación superior.
-El reconocimiento del derecho de toda persona a desempeñarse en espacios libres de
violencia y de discriminación de género.
-Los deberes de las instituciones de educación superior en cuanto a la adopción de medidas
conducentes para prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la violencia y la
discriminación de género.
-La determinación de las conductas que constituyen acoso sexual y las potestades de las
instituciones de educación superior.
-La obligación de las instituciones de contar con una política integral sobre la materia.
-La implementación de mecanismos que contemplen apoyo psicológico, médico, social y
jurídico para las víctimas y los miembros de la comunidad educativa.
-La imposibilidad de acceder u obtener la acreditación institucional de la ley 20.129 respecto
de las instituciones educacionales que no adopten una política integral contra el acoso sexual,
la violencia y la discriminación de género en los términos dispuestos por la presente ley.
-La aplicación preferente de las normas de esta ley por sobre las disposiciones del Estatuto
Administrativo en esta materia, tratándose de las universidades del Estado.
-El establecimiento de la competencia de la Superintendencia de Educación Superior para
sancionar el incumplimiento de las obligaciones contenidas en esta ley.
Y  la  Cámara  de  Diputados  también  propone  reemplazar  el  nombre  o  denominación
administrativa de esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual
y la violencia y la discriminación de género en la educación superior".
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadora señora Provoste y Senadores señores García Ruminot, Montes
y Quintana, aprobó todas las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados. Y también
deja constancia de que, como consecuencia de la aprobación de todas las enmiendas, el
proyecto de ley tendría por finalidad contar con una legislación que regule, prohíba y sancione
el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación
superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo de investigación y
sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 112 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tal información se contiene en el boletín comparado que las Senadoras y los Senadores tienen
a su disposición.
Nada más, Presidenta .
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Tal como se ha señalado en diversas intervenciones, este es un tema respecto del cual este
Senado, y el Congreso en general, se ha hecho cargo y ha ido legislando sobre el particular.
En este caso en específico, la iniciativa de ley en comento pretende acelerar la creación de
protocolos, procedimientos y sanciones en contra de la violencia de género y la discriminación a la
diversidad sexual en el ámbito de la educación superior. De esta manera, se busca que las
instituciones de educación superior desarrollen medidas para evitar y sancionar las conductas
recientemente descritas.
La violencia de género es un fenómeno complejo, y el ámbito educativo y académico no es la
excepción.
Sin embargo, la prevención, las denuncias y los procedimientos a seguir dentro de las instituciones
de educación superior son aspectos que, por lo general, no han sido regulados por las mismas
instituciones. Debido a esto, se presentó esta iniciativa de ley que pretende acelerar la creación
de protocolos, procedimientos y sanciones en contra de la violencia de género y la discriminación
a la diversidad sexual.
¿Qué se busca, entonces, con este proyecto? Solo que las instituciones de educación superior
desarrollen medidas para evitar y sancionar las conductas descritas.
En esto estamos todos total y absolutamente de acuerdo, y, sin duda, no podrían existir
diferencias ante este tipo de abusos.
Sí existen algunas discrepancias legítimas en el trámite legislativo.
Nosotros teníamos una visión positiva -y así lo manifestamos- en el momento que el Senado
discutió esta iniciativa en el trámite correspondiente. De hecho, así se aprobó y en la Cámara de
Diputados se introdujeron ciertas modificaciones.
Nosotros compartimos el objetivo general y el propósito, tal como se señaló en algunas
intervenciones, pero nos parece que legítimamente podríamos perfeccionar y mejorar este
proyecto en la próxima instancia legislativa que nos queda, que es la Comisión Mixta.
Eso, al final, lo vamos a dilucidar en esta votación.
Sin embargo, manifestando mi conformidad con el proyecto de ley, creo que deberíamos hacer un
esfuerzo por tratar de subsanar aquellas diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados,
porque así como se manifestó en la propia Comisión técnica a propósito de algunos aspectos
vinculados, por ejemplo, a los modelos de investigación y la sanción, se hizo presente que si bien
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 113 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el texto de la Cámara previene un procedimiento serio, este puede significar dificultades en su
aplicación para aquellas instituciones de educación superior y centros de formación técnica de
tamaño medio o pequeño.
Y obviamente todos queremos que esto funcione y funcione bien.
Por lo tanto, aquí no tenemos diferencias en el fondo, sino en la forma de abordar este tema en
cuanto a las discrepancias entre la Cámara y el Senado.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
ACUERDO DE CENTROS DE PADRES Y APODERADOS PARA RENOVACIÓN DE
TEXTOS ESCOLARES EN ESTABLECIMIENTOS PARTICULARES PAGADOS Y
PARTICULARES SUBVENCIONADOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señora  Provoste  y  señores  García  Ruminot,  Latorre  y  Ossandón,  en  primer  trámite
constitucional,  que  obliga  a  los  sostenedores  de  los  establecimientos  educacionales
particulares pagados y particulares subvencionados a requerir el acuerdo del respectivo centro
de padres y apoderados para renovar los textos escolares que utilizan los estudiantes, con
informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.778-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Voy a dejar con la palabra a la señora Secretaria, Pilar Silva, para que haga la relación de la
iniciativa, y luego, alguien de la Comisión de Educación rendirá el informe correspondiente.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Presidente , tal como usted explicó muy bien, este proyecto se originó en moción de la
Senadora Provoste y de los Senadores García, Latorre y Ossandón.
Su objetivo es obligar a los sostenedores educacionales, tanto de los establecimientos
particulares pagados como de los particulares subvencionados, a que solo puedan proceder al
cambio de textos escolares, provistos por el Ministerio de Educación, si cuentan con el acuerdo
de los centros de padres y apoderados respectivos, salvo que dicha Cartera cambie las bases
curriculares y ello implique modificar los textos escolares vigentes, caso en el cual el
sostenedor no estará obligado a recabar el referido acuerdo al centro de padres y apoderados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 114 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
artículo 127 del Reglamento del Senado, la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadoras señoras Provoste y Von Baer y Senadores señores García Ruminot y Latorre, acordó
que esta iniciativa, por tratarse de una propuesta de artículo único, fuera discutida en general
y en particular en el trámite de primer informe.
Por igual unanimidad, la mencionada Comisión aprobó el proyecto en general y en particular,
con la redacción que se consigna en el informe.
Cabe señalar que el artículo único de esta iniciativa tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, porque modifica la Ley General de Educación, por lo que requiere 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que la Comisión propone aprobar en general y en particular se transcribe en la página
23 del informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como se ha manifestado en las intervenciones anteriores, tanto del informe de la Comisión
como del Senador García, aquí se plantea una modificación que es, a mi juicio, simple, pero
bastante relevante.
Los textos escolares son provistos por el Ministerio de Educación, lo que constituye una materia
que está debidamente resguardada y definida en la propia ley de subvenciones, que señala
expresamente que la exigencia de determinados textos escolares o materiales de estudio, que no
sean  proporcionados  por  el  Ministerio  de  Educación,  no  podrá  condicionar  el  ingreso  o
permanencia de un estudiante, por lo que, en caso de que este no pueda adquirirlos, deberán ser
suministrados por el establecimiento.
Por lo tanto, ya en la ley de subvenciones tenemos un resguardo para aquellas familias cuyos hijos
estudian en colegios que les exigen textos diferentes y que no están en condiciones de adquirirlos.
Y es la Superintendencia de Educación la entidad llamada a fiscalizar dicho proceso, la cual, a
través de la circular N° 134, del 15 de marzo del 2018, sobre textos y útiles escolares, entrega
criterios a las comunidades escolares respecto a esta materia, tales como: se deben entregar los
textos escolares de manera gratuita a los estudiantes dentro del plazo de quince días después de
recibidos; se prohíbe establecer medidas disciplinarias asociadas a la falta de textos escolares; se
ha de proveer de manera gratuita los textos complementarios a los estudiantes en el caso de que
no puedan adquirirlos.
Pero, no obstante de que existan normas de protección y entidades que fiscalizan lo que señala la
ley de subvenciones, esta iniciativa de ley va en un sentido correcto, en orden a que la exigencia
de textos adicionales, según estudios de la propia Fiscalía Nacional Económica, implica que
pueden ser adquiridos en el mercado a valores hasta veinte veces más caros de los precios a los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 115 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que los adquiere el Ministerio de Educación. Indudablemente, cuando se lleva a una familia a una
situación de esas características, lo mínimo que podemos pedir es que se considere la opinión de
los padres y apoderados sobre la pertinencia del criterio del colegio para tener textos distintos o
diferentes a los que provee el Ministerio de Educación.
De esa forma, aseguramos que los padres y apoderados reciban la información debida y de
manera oportuna. Y en segundo lugar, que el cambio de los textos escolares sea producto de un
acuerdo, de un consenso y en pleno conocimiento de las implicancias económicas que aquello
puede significar.
Por lo tanto, señor Presidente , estimamos que este proyecto no atenta contra la autonomía
educativa de los colegios, dado que solamente considera un paso para que las comunidades
puedan estar informadas cuando se adopte una decisión de estas características.
En definitiva, creemos que el proyecto va en la línea correcta, en el sentido adecuado, y, en
consecuencia, manifiesto mi intención de voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FOMENTO DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA
REFORZAMIENTO DE RESGUARDO DE FONDOS PÚBLICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a proceder a la discusión del siguiente proyecto, en segundo trámite constitucional, que
dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva para aquellas
entidades que reciben recursos públicos de manera permanente, con informe de la Comisión
de Educación y Cultura y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.869-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra al señor Secretario para que haga la relación, y luego el Senador
Quintana entregará el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional y se inició en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 116 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El objetivo de la iniciativa es fomentar la aplicación del régimen de federaciones deportivas
nacionales con el fin de reforzar los resguardos de los recursos públicos que se transfieran a
estas organizaciones deportivas, mejorando la gestión de ellas y elevando los estándares de
funcionamiento interno de dichas entidades.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso final del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, acordó discutir este proyecto
solo en general, al objeto de poder formular indicaciones para su discusión en particular,
procedimiento que se propone también adoptar en la Sala.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros presentes, Senadores señores Alvarado, García y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y ha sido remitido
a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como acaba de señalar el Presidente de la Comisión de Educación , Senador Jaime Quintana ,
este es un proyecto que sale con amplio consenso de la Comisión, en orden a que todos tenemos
claridad de que es un paso importante que hay que dar desde el punto de vista de la mejor
organización, de la mejor administración de los recursos, de profesionalizar la administración
deportiva y, de esta forma, dar garantías respecto a los recursos que permanentemente se están
aportando a las diferentes disciplinas.
Las federaciones deportivas nacionales ya estaban contempladas y regidas, normadas, en un
estatuto especial: la Ley del Deporte. Y en esa legislación se señalaba respecto de las
federaciones deportivas nacionales, entre otras cosas, cómo deben funcionar, los requisitos y las
prohibiciones para sus directores, las formas de acceder a los recursos fiscales. Y, tal como
mencioné, esta normativa tuvo por objeto profesionalizar las federaciones, elevar sus estándares
de gestión y transparencia e incorporar de manera efectiva a los deportistas en sus tomas de
decisiones.
Pero acceder a la categoría de federación deportiva nacional era una decisión que tenían que
tomar las propias organizaciones deportivas, y con el paso del tiempo desde la publicación de la
ley y de la implementación de estas medidas, un número menor lo había hecho.
Por lo tanto, lo que hace este proyecto de ley es obligar a todas las organizaciones deportivas que
reciben recursos del Estado para el desarrollo de sus actividades a estar constituidas bajo esta
nueva modalidad.
Claramente, estas federaciones deportivas nacionales tienen tres áreas en las cuales pueden
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 117 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
utilizar sus recursos. Les es factible destinarlos a financiar la preparación y participación de los
deportistas que representan a Chile en competencias multideportivas internacionales patrocinadas
por  el  Comité  Olímpico  Internacional  o  por  el  Comité  Paralímpico  Internacional,  según
corresponda. Asimismo, pueden utilizar estos recursos para financiar los gastos necesarios para su
administración; el artículo respectivo da como ejemplo las remuneraciones de personal, arriendo
de oficina, gastos comunes, entre otros. Y también los pueden usar para financiar los gastos
necesarios a fin de adquirir toda la implementación tecnológica computacional que requieran para
el desarrollo de su actividad y de sus proyectos.
En consecuencia, señor Presidente , este proyecto de ley es una positiva herramienta para mejorar
la gestión deportiva en nuestro país y para fiscalizar mejor cómo las federaciones deportivas están
administrando los recursos fiscales que reciben. Esto, porque el estatuto de las federaciones
deportivas nacionales es mucho más exigente con estas organizaciones, teniendo que cumplir con
estándares de probidad y de gestión bastante más elevados. Creo que todos buscamos en
definitiva que exista, en diferentes tipos de organizaciones, una buena gestión y una buena
administración de los recursos fiscales. Y este proyecto precisamente es un elemento, un
instrumento que contribuye a esa finalidad.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  pronunciarnos  respecto  del  informe  de  la  Comisión  Mixta  constituida  en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de  ley  que  establece  medidas  para  incentivar  la  protección  de  los  derechos  de  los
consumidores, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.409-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga una relación del informe de la Comisión
Mixta.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 118 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de modificaciones. La
divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
origen, en tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por la Cámara
revisora, esto es, la recaída en el numeral 5, que pasó a ser 7, del artículo 1, consistente en el
reemplazo del artículo 15 bis que dicho numeral incorpora a la ley N° 19.496. Este precepto
dice relación con el tratamiento de los datos personales o comerciales de los consumidores y
las obligaciones de los proveedores a su respecto.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la divergencia producida entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Reemplazar el numeral 7 del artículo 1 para intercalar un artículo 15 bis nuevo del siguiente
tenor: "Artículo 15 bis.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2 bis letra b), 58 y 58 bis
de la presente ley, serán aplicables respecto de los datos personales de los consumidores, en
el marco de las relaciones de consumo, salvo que las facultades contenidas en dichos artículos
se encuentren en el ámbito de competencias legales de otro órgano.".
2.- Incorporar un artículo 4 nuevo para introducir modificaciones en la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974.
3.- Incorporar un artículo quinto transitorio nuevo respecto de la entrada en vigencia de las
modificaciones al artículo 21 de la ley N° 19.496 y al decreto ley N° 825, de 1974, sobre Ley de
Impuesto a las Ventas y Servicios.
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe. Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en
sesión de 30 de julio de 2021, aprobó la proposición formulada por dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero manifestar, en primer lugar, mi intención de voto favorable a esta iniciativa, haciendo
presentes, eso sí, algunas opiniones contrarias a la indicación que el Senador Bianchi presentó en
esta Sala y que, lamentablemente, fue aprobada, porque genera una dificultad, genera un
problema. Aquí se argumenta de manera muy elocuente que va en defensa de los consumidores,
para evitar los abusos, pero, en definitiva, lo que estamos haciendo es quitarles a los
consumidores oportunidades para acceder a descuentos.
Yo digo: si en Magallanes una empresa ofrece un fin de semana 50 pesos de descuento por litro de
combustible a quienes compren con determinada tarjeta, la indicación del señor Bianchi estará
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 119 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condenando a los usuarios de esa tarjeta a pagar más caro el combustible en las zonas extremas.
¿Por qué doy este ejemplo? Porque hace un par de semanas el Senador Bianchi, con mucha
elocuencia, reclamaba contra el impuesto a los combustibles, y ahora, a través del mecanismo de
las tarjetas, que mediante una promoción pueden rebajar la cantidad de pesos por litro, prohíbe
aquello con su indicación.
Creo que debemos entender que dentro de las políticas comerciales existe algo que se llama
"fidelización del cliente". Y para fidelizar al cliente resulta obvio que hay que ofrecerle descuentos
especiales, lo cual se halla dentro de las normas legítimas de la competencia.
Se nos dice que la indicación tiene por objeto evitar los abusos y el sobreendeudamiento, pero
resulta que hoy día todas las tarjetas que uno utiliza y que permiten acceder a un descuento
pueden ser prepagadas. Por lo tanto, al consumidor ordenado le está limitando esa posibilidad.
Yo quiero pedirle al Presidente de la República -por su intermedio, señor Presidente - que vete esa
norma y reponga la redacción actual, que representa una manera de proteger a los consumidores,
de darles la oportunidad de acceder a productos a precios más bajos, y no al revés, como indicaba
el Senador Bianchi, en cuanto a que propende al abuso o al descontrol en los créditos.
Por lo tanto, como no lo dijo, quiero pedirle el señor Ministro Palacios , que está siguiendo esta
sesión -por su intermedio, señor Presidente -, que le solicite al Presidente de la República vetar la
norma correspondiente, porque de una u otra manera estamos afectando a aquellos que disponen
de menos posibilidades, a los que no tienen acceso a los bancos, pero que hoy día sí tienen acceso
a descuentos. Esto afecta a las tarjetas de las casas comerciales, no a las tarjetas de los bancos.
En consecuencia, si un banco suscribe convenios con diferentes comercios, puede aplicar
descuentos. ¿Quiénes son los beneficiados? Aquellos que acceden a la banca. ¿Y quiénes son los
perjudicados? Aquellos que no pueden acceder, por su situación socioeconómica, a la opción de
tener una tarjeta bancaria.
En suma, señor Presidente , creo que la indicación del Senador Bianchi es total y profundamente
equivocada, y por eso he solicitado al señor Ministro Palacios , por su intermedio, que le pida al
Presidente de la República que vete esa norma en beneficio de los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN BASE A CERCANÍA DE DOMICILIO
DE ELECTOR
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 120 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía del domicilio del elector en la asignación del local de votación, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto contiene normas de quorum especial, que para su aprobación requieren los tres
quintos de los Senadores en ejercicio.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.426-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, le daré la palabra al señor Secretario y luego al Senador Carlos Bianchi,
Presidente de la Comisión de Gobierno .
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Ejecutivo  hizo  presente  la  urgencia  para  este  proyecto,  calificándola  de  "discusión
inmediata".
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado el 6 de julio del 2021.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos permanentes del proyecto de ley
deben ser aprobadas con el voto favorable de los tres quintos de las Senadoras y Senadores en
ejercicio, de conformidad con la disposición decimotercera transitoria y con el artículo 18º de la
Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 121 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
¡Gracias, Presidente , por la consideración y el tiempo amplio que me acaba de señalar...!
En virtud de lo acotado del tiempo, solamente quiero señalar que este es un proyecto que tiene
mucho sentido común y toda la lógica, en orden a facilitar el desarrollo de los procesos
electorales. Y qué mejor que establecer un mecanismo que permita a aquella persona que tiene la
intención de ir a sufragar que lo pueda hacer en el lugar más cercano a su domicilio.
De esa manera, se nos van terminando las excusas para no participar en las elecciones: la gran
distancia que hay que recorrer hasta el lugar de votación, el costo del traslado que hay que pagar,
el tiempo que se pierde. Al final, eso va traduciéndose en apatía y en una baja intención de voto.
En cambio, con esta medida lo que estamos haciendo es profundizar nuestro sistema democrático,
acercando las mesas de votación a los domicilios; y de alguna otra forma, entregando el máximo
de facilidades para que la ciudadanía pueda expresar su opinión y emitir su sufragio.
Así que, señor Presidente, valoro esta iniciativa, y desde ya manifiesto mi voto favorable, dentro
de los dos minutos que usted me acaba de señalar.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
REVISIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.040 CON EL FIN DE POSTERGAR INSTALACIÓN DE
SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Quiero señalar que comparto el criterio de la Mesa; pero este es un problema que está latente
desde hace mucho tiempo y que, tal cual se ha dicho, bien merece una discusión.
El proceso de traspaso a los servicios locales de educación ha estado con dificultades, con
problemas. Creo que todos los que estamos en esta Sala reconocemos aquello y hemos tenido la
relación y el vínculo con las personas que están siendo afectadas.
Considero que en este tipo de situaciones bien vale la pena colocar una pausa, revisar lo que no
funciona y ver cómo lo corregimos.
Señora Presidenta -reitero-, comparto el criterio de la Mesa y me parece que el Ejecutivo podría
patrocinar esta iniciativa con el propósito de que hagamos esa discusión de fondo, porque es una
realidad, es necesario llevarla a cabo. Para qué seguir generando más dificultades.
Pienso que cuando hay problemas lo que corresponde es parar, mirar qué está sucediendo y ver
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 122 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cómo se corrigen, y no forzar una situación que el día de mañana puede ser más compleja.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO LABORAL A CONVENIO SOBRE TRABAJO MARÍTIMO
DE LA OIT
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Vamos a pasar, entonces, al segundo punto del Orden del Día.
Es el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que adecúa el Código del Trabajo al
Convenio sobre el Trabajo Marítimo de la Organización Internacional del Trabajo, con informe
de la Comisión de Trabajo y Previsión Social (boletín N° 13.907-13).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.907-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha señalado, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar la normativa contenida en el Código del Trabajo al
Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006, adoptado en la 94ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, promulgado y publicado en el Diario Oficial el 22 de
febrero de 2019, en materias relativas al feriado anual, control de las horas de trabajo y de
descanso, remuneraciones y descanso mínimo del personal embarcado o gente de mar.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer
que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y señores
Galilea y Letelier. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 123 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática. Además, fue remitido por correo
electrónico a todas las señoras y los señores Senadores.
Por último, cabe señalar que el Senador señor Guillier presentó una indicación para incorporar
en la letra b) del artículo 103, contenido en el número 2) del artículo único de la iniciativa,
entre las expresiones "días corridos" y "por mes de empleo", la siguiente frase: "de feriado
anual", que se encuentra en la página 3 del respectivo comparado, en su cuarta columna.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Presidente , no sé si hay alguien del Ministerio del Trabajo que esté siguiendo la sesión.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Alguien de dónde?
El señor ALVARADO.-
¿Perdón?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¡Ah! Del Ministerio del Trabajo.
El señor ALVARADO.-
Algún representante del Ministerio del Trabajo, para que pueda clarificar cuál es la intención final
de la propuesta.
Yo entiendo que las disposiciones contenidas en el informe no tienen como propósito sacrificar o
disminuir derechos adquiridos de quienes están embarcados dentro del territorio nacional. En
consecuencia, pienso que sería bueno que en la historia de la ley quedara claramente expresado
que acogerse a este Convenio internacional no significa perder derechos o beneficios, sino que es
un punto de partida respecto a los derechos que ya poseen los trabajadores embarcados a nivel
nacional.
Creo que la indicación presenta esa filosofía, esa lógica: garantizar que no se pierdan los derechos
existentes. Pero, si estuviera conectado a la sesión alguien del Ministerio del Trabajo, sería
conveniente escuchar su opinión, porque a lo mejor ya el contenido del proyecto en su espíritu
incorpora lo que estamos discutiendo en este minuto.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 124 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
INTERPRETACIÓN DE NORMA SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE PROCEDENCIA DE
REINTEGRO DE SUBVENCIÓN
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar de la tabla figura el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
García, señoras Aravena y Provoste, y señor Quintana, en primer trámite constitucional, que
interpreta el artículo 13, inciso cuarto, del decreto con fuerza de ley Nº 2 del Ministerio de
Educación, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
Es un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.295-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para rendir la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley tiene por objeto precisar el correcto sentido y alcance del inciso cuarto del
artículo 13 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre
subvención del Estado a establecimientos educacionales, en cuanto al propósito de la referida
disposición  en  lo  relativo  al  financiamiento  de  los  establecimientos  educacionales
subvencionados.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, por tratarse de aquellos de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
discutió el proyecto en general y particular a la vez, por lo que propone a la Sala proceder de la
misma manera.
Finalmente, la referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadora señora Provoste  y Senadores señores
García y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 125 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Sin lugar a dudas, el propósito de la moción es tratar de resolver un problema que surgió producto
de una opción que tomaron los sostenedores en su minuto.
Cabe señalar que ningún colegio, en tiempo de pandemia, quedó sin recibir la subvención, e
incluso a aquellos que iban retornando a clases se les aplicó la norma establecida en la glosa
presupuestaria que permite no considerar las bajas en la asistencia.
Tal como se explicó por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, los colegios optaron por
la matrícula que tenían a una fecha determinada, la cual resultó ser inferior, para el cálculo de la
subvención, en comparación con la que estaba como matrícula vigente en el mes de marzo de
2020. En tal sentido, lo que ha hecho el Ministerio es aplicar las normas y mandatos de la
Contraloría General de la República en orden a proceder, cuando se da esa situación, al reintegro
de las subvenciones.
Sin lugar a dudas, se trata de una situación que tiene su origen en los sostenedores, por una
decisión que no se compadecía con la realidad posterior de las matrículas y que les generó un
problema. Y debido a que por la vía administrativa no hay cómo resolverlo, bienvenida esta
moción parlamentaria.
Nosotros, como bancada, compartimos el objetivo que ella persigue, aunque, señora Presidenta ,
nos gustaría que se viera en una sesión de la Comisión de Hacienda para dimensionar el número
de casos que existe, porque los ejemplos que recibimos en la Comisión de Educación están
circunscritos a colegios de determinada región, y no tengo ninguna duda de que a lo largo y ancho
de nuestro país hay muchas situaciones de carácter similar. Por lo tanto, sería bueno, para
disponer de los antecedentes suficientes, que el Ministerio entregara la información completa y
definitiva en la Comisión de Hacienda. En la discusión en la instancia de Educación el señor
Subsecretario del ramo manifestó que requerían cierto período de tiempo para tener claridad
respecto a la cuantía y magnitud de este problema a nivel nacional.
Así que, señora Presidenta , no obstante que vamos a votar a favor, creo que sería conveniente,
para legislar en forma más razonada y con toda la información a la mano, que el proyecto fuese
visto en una sesión en la Comisión de Hacienda a fin de que el Ministerio proporcionara la
información de la que no pudo dar cuenta en la Comisión de Educación.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 126 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y PRUEBAS SIMCE POR PANDEMIA
DE COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta a requerir la suspensión de la
evaluación docente y suspende la aplicación de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce) durante el año 2021, debido a la pandemia mundial de COVID-
19, con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.226-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto propone la suspensión de la realización de la evaluación docente y de las
pruebas del Sistema de Medición de Calidad de la Educación (Simce) por el año 2021, debido a
la pandemia mundial COVID-19, posponiendo ambos procesos para el año 2022.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que esta iniciativa fue discutida en general
y en particular, en virtud del acuerdo adoptado oportunamente por la Sala del Senado.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señores Alvarado y Montes, señora Provoste y señor
Quintana. En particular, aprobó la iniciativa con las votaciones que consigna en su certificado,
en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 2 del proyecto de ley debe ser aprobado con rango
orgánico constitucional, por incidir en el artículo 37 de la ley N° 20.370, General de Educación,
norma que reviste dicho carácter, por lo que requiere, en consecuencia, 24 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Dados los informes que se conocieron en la Sala, la votación en general fue por unanimidad en la
Comisión de Educación. El artículo que dice relación con la evaluación docente también. Y donde
existían diferencias era con respecto a la suspensión del Simce, porque de acuerdo a toda la
información que nos entregó el Ministerio de Educación, eso ya se ha implementado: no va a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 127 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
haber evaluación universal este año; el Simce no se va a aplicar, y los recursos que se iban a
invertir en esta prueba van a ser devueltos al erario en el orden de 6 mil millones de pesos.
Entonces, le pido, señor Presidente , por economía procesal, que votemos en general el proyecto y
el primer artículo en forma simultánea, porque no hay discrepancia al interior de la Comisión sobre
el particular; y que el segundo artículo, que se refiere al Simce, lo votemos aparte, porque ahí
tenemos algunas diferencias.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 26 de agosto de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Nos corresponde la etapa de discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Ofreceré la palabra al señor Secretario para la relación y, luego, al Presidente de la Comisión
de Constitución .
Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El objetivo principal de este proyecto de reforma constitucional es restablecer el voto
obligatorio en las elecciones populares.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante que el proyecto es de artículo único, propone discutirlo solo en general, con el objeto
de otorgar a las señoras Senadoras y los señores Senadores que no participaron en su análisis
la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo informe.
La referida Comisión, por la mayoría de sus integrantes, aprobó en general este proyecto de
reforma  constitucional.  Votaron  a  favor  de  la  iniciativa  los  Senadores  señores  Araya,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 128 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Huenchumilla e Insulza, en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea.
Asimismo, se hace presente que el artículo único del proyecto requiere para su aprobación el
voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos, con
arreglo a lo que preceptúa la primera oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley
Fundamental, teniendo presente que actualmente hay 42 señoras y señores Senadores en
ejercicio.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición y que también está disponible en la plataforma de esta
sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, esta es una discusión que a quienes participamos activamente en la vida
pública y en política nos lleva a emitir juicios, opiniones y a considerar, en diversas circunstancias,
qué sistema electoral es mejor que otro. Algunos, con calculadora en mano, generalmente tienden
a buscar sistemas electorales alternativos cuando los resultados del último tiempo no los han
acompañado.
Son miradas legítimas, indudablemente.
Nosotros, después de un largo período con voto obligatorio e inscripción voluntaria, nos
movilizamos hacia la inscripción automática y el voto voluntario, pensando, precisamente, que lo
fundamental para las personas es su libertad para elegir. En el sistema anterior, tenían libertad
para elegir si se inscribían o no. Si decidían inscribirse, era porque tenían una motivación para
participar en la vida cívica, un compromiso con la democracia y el deseo de emitir una opinión en
las elecciones que se convocaban. Cuando cambiamos ese sistema y la inscripción pasó a ser
automática, también dejamos libertad: libertad para decidir si voy o no voy a votar.
El voto voluntario, indudablemente, requiere un esfuerzo mucho mayor de parte de quienes
participamos en política para establecer confianzas con la ciudadanía. Si los actores políticos no
somos capaces de generar esas confianzas con la ciudadanía, difícilmente las personas van a
sentirse motivadas para acudir a las urnas a emitir su opinión y a elegir a determinadas personas
para que las representen en cargos de elección popular.
Por lo tanto, más que estar discutiendo si volvemos al sistema de voto obligatorio, lo que
deberíamos estar haciendo es una reflexión profunda acerca de por qué las personas no se
motivan para participar en las elecciones. Ello, indudablemente, pasa por la acción, por la
convicción, por las propuestas de quienes estamos en la actividad pública, en la actividad política,
para generar confianza y motivación en las personas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 129 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hoy día, este proyecto nos deja en el peor de los mundos, porque, fuera de la inscripción
automática, generaría la obligación de ir a votar. O sea, la libertad para elegir desaparece. Y yo
creo que ahora no están los tiempos para imponer, para que algunos decidamos sobre la voluntad
de las personas y hacerles imperativa una situación. Pienso que no es el momento para que desde
el Parlamento amarremos, de una forma u otra, a las personas, en el sentido de que, cumpliendo
dieciocho años de edad, automáticamente queden inscritas y, mediante una legislación discutida
en este Congreso, obligadas a concurrir a votar.
Creo que aquello no se condice con el mundo que estamos viviendo, donde las personas requieren
espacios de libertad, requieren espacios para decidir, y requieren espacios para determinar si
participan o no en una elección.
En consecuencia, o hacemos un proyecto integral que permita desinscribirse a los que estamos
inscritos, a cambio de un voto obligatorio, o de una forma u otra dejamos amarradas a las
personas mediante la inscripción automática y la obligación de votar. Yo no creo que sea sano, ni
oportuno, ni conveniente someter a los ciudadanos a esta doble situación. Tenemos que dejar
espacios de libertad.
Paso a paso, en este Congreso hemos ido construyendo legislación para facilitar el ejercicio del
derecho a sufragio. Quienes me antecedieron en el uso de la palabra ya mencionaron que el
proyecto de ley que acerca el lugar de votación al domicilio de las familias es un incentivo para la
participación; el establecer sistemas y modalidades de transporte que, en cierta forma, liberen a
las familias de una carga económica para ir a sufragar también ayuda.
Yo creo que esas son las iniciativas que debemos trabajar con mayor profundidad, y no
legislaciones que tienden a coartar la libertad de las personas y hacer que esta decisión sea de
carácter obligatorio.
Por las razones que he señalado, señora Presidenta , y por los términos actuales en los que está
redactado, votaré en contra este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad al artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, con certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes.
Dichas observaciones vienen con urgencia calificada de "discusión inmediata", por lo que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 130 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tenemos que despacharlas ahora.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Dejo con la palabra al señor Secretario para la relación del veto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Las observaciones del Ejecutivo versan sobre las siguientes materias:
1.- Respecto del artículo 5, referido a las obligaciones del Estado, se propone adicionar un
nuevo inciso final, que señala lo siguiente: "Para efectos de esta ley, se entenderá que todas
las obligaciones y deberes del Estado y de los órganos de su administración, se cumplirán de
manera progresiva y conforme a sus atribuciones y medios.".
2.- Respecto del artículo 34, sobre el derecho a la honra, intimidad y propia imagen, se
propone sustituir el inciso segundo por el siguiente: "Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior, corresponde a los padres y/o madres, representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad y propia imagen de sus hijos si su edad
y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al Estado respetar este rol.".
3.- Respecto del artículo 38, que versa sobre el derecho a la salud y a los servicios de salud, se
propone adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión "prevenibles" y antes
del punto seguido, la frase "conforme al programa nacional de inmunizaciones".
4.- En cuanto al artículo 49, sobre libertad personal y ambulatoria, se propone suprimir el inciso
tercero, el cual contempla el deber del Estado de garantizar una acción de amparo y el derecho
a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se encuentren todos los niños,
niñas o adolescentes detenidos o retenidos ilegal o arbitrariamente por las policías o cualquier
otro agente estatal.
5.- Respecto del artículo 50, sobre el debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización,
se propone lo siguiente:
a) Suprimir en el inciso primero la expresión "jurídica y/o".
b) Suprimir en el inciso segundo la expresión "administrativo o".
6.- Respecto al artículo 72, sobre procedimiento de protección administrativa, se propone
adicionar, en el N° 5, luego de la expresión "gratuita", la frase "conforme a lo establecido en el
artículo 50 de la presente ley,".
7.- En cuanto al artículo 88, se propone suprimir dicha norma, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.968, que creó los tribunales de familia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 131 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La  Cámara  de  Diputados,  que  fue  Cámara  de  origen,  declaró  inadmisibles  todas  las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al texto del proyecto
despachado por el Congreso Nacional.
Posteriormente, en la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes del Senado, la referida inadmisibilidad fue sometida a
votación y dicha instancia, por la mayoría de sus integrantes, aprobó la inadmisibilidad de las
observaciones formuladas por el Ejecutivo. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y el Honorable Senador señor Latorre, en tanto que lo hicieron en contra
los Honorables Senadores señores Alvarado y Galilea.
En consecuencia, conforme se consigna en el respectivo certificado, la mencionada Comisión
Especial propone a la Sala aprobar la inadmisibilidad de las observaciones formuladas al
proyecto de ley en referencia.
Finalmente, cabe señalar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
que también se encuentra disponible en la sesión telemática y fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe recordar que el Senado, conforme a la práctica parlamentaria,
en anteriores oportunidades no ha emitido pronunciamiento respecto de observaciones del
Ejecutivo declaradas inadmisibles por la Cámara de Diputados en su rol de Cámara de origen,
para efectos de que lo tengan en consideración Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Me llama la atención escuchar algunos argumentos en el sentido de que no hay que discutir este
veto.
Ahora, yo puedo compartir que algunos no estén de acuerdo con el fondo de lo que se propone y
que tengan una postura ideológica distinta a la que señalan las observaciones de Su Excelencia el
Presidente de la República . Pero lo que no puede pasar, como Congreso, es que busquemos
subterfugios para saltarnos las normas.
Digo esto porque es evidente que desde la Cámara de Diputados nos negaron el derecho a discutir
el fondo de las materias que menciona el Presidente de la República en este veto. Nos negaron
esa opción, esa posibilidad recurriendo al simplismo, a decir que estas observaciones no se
ajustan a las ideas matrices del proyecto. Y como existe una mayoría que apoya aquella tesis, se
resuelve de esa forma.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 132 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estamos hoy día aquí, en el Senado, discutiendo una materia que, aunque se aprobara, no tendría
un final, porque la norma pertinente señala expresamente que los vetos deben ser aprobados en
ambas Cámaras.
Pero eso no significa que no tengamos que discutirlo ni votarlo.
Yo lamento, sinceramente, que con actitudes de estas características, en que se buscan elementos
para burlar el fondo, estemos desacreditando la labor política que realiza el Congreso. Y después
nos quejamos de que tenemos poca valoración ciudadana, poca credibilidad, de que en las
encuestas estamos mal parados. Pero, definitivamente, son nuestras propias acciones las que nos
llevan a eso, porque ¿qué de malo tiene discutir el fondo y respetar las mayorías?, como lo dijo el
Senador Navarro .
Yo estoy dispuesto a saber perder y también a ganar, pero cuando discutamos el fondo de cada
una de las materias, no perdiendo por subterfugios que no nos dejan discutir los elementos que
colocan a nuestra consideración.
Por lo tanto, creo que la lección de todos estos episodios es que analicemos con rigor, en base a la
Constitución, al Reglamento que nos rige la forma de proceder en este tipo de cuestiones. Porque
en definitiva, si por el hecho de tener una mayoría y decir, para evitar el debate de fondo, que el
veto no se ajusta a las ideas matrices, porque se tienen los votos para eso, considero que nos
estamos haciendo un daño tremendo desde el punto de vista de nuestra propia valoración de la
institucionalidad.
Así que, señora Presidenta, pienso que la invitación es a discutir en forma seria y responsable el
fondo de las materias que se nos plantean y a dejar de lado aquellos subterfugios o resquicios
para eludir esos debates de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
ENFERMEDADES TERMINALES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
A continuación vamos a pasar al proyecto de ley, que está en tabla de Fácil Despacho, en
segundo trámite constitucional, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las
personas con enfermedades terminales y el buen morir, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.507-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 133 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión particular, en
Fácil Despacho, la iniciativa que ha individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general por el Senado en sesión de 22 de junio de 2021, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud hace presente que este proyecto de ley no contiene normas que
requieren quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribuciones de los
tribunales de justicia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 7, que pasó a ser artículo 6, del proyecto de ley no fue objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senadora , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Además, la Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso final del artículo 2, el inciso primero del artículo 3 y el artículo segundo
transitorio, como reglamentariamente corresponde. En tal virtud, aprobó tales disposiciones
por la unanimidad de sus miembros, en los términos en que lo hizo la Comisión de Salud en su
segundo informe.
Asimismo, dicho órgano técnico deja constancia de los respectivos informes financieros en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse esas modificaciones.
Dicho documento está disponible en la Sala, en la plataforma de la sesión remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 134 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchas gracias, Presidenta.
¡Qué agrado realmente escuchar esta tarde un debate de estas características! De una u otra
forma, como Parlamento estamos contribuyendo con una legislación cuyo único propósito y
objetivo es mejorar la condición y calidad de vida de aquellas personas que sufren una
enfermedad grave, delicada, y que necesitan de todo nuestro apoyo, de toda nuestra asistencia.
Yo diría que no hay ninguno de nosotros en esta Sala que no haya escuchado en múltiples
ocasiones el drama de innumerables familias que se acercan en busca de una respuesta por la
enfermedad de un familiar. Conocemos en profundidad cómo viven esa experiencia de una
manera traumática, a veces sin tener las condiciones, los medios económicos, la posibilidad de
entregarle a ese familiar enfermo tranquilidad, medicamentos, ayuda psicológica, que prepare a la
familia y a quienes lo cuidan.
Por esa razón, este proyecto hoy día va a ser una contribución importante.
Y tal como aquí se ha señalado, sin lugar a dudas, ¡se requieren recursos! Ante ello, hemos visto
cómo en la discusión en general de esta iniciativa el Ejecutivo introdujo indicaciones para que,
paso a paso en las leyes de presupuestos, se vayan dotando y entregando los fondos suficientes y
necesarios para que esta futura ley pueda operar y funcionar en plenitud.
Creo que el debate que hoy día hemos tenido ha sido profundo, con altura. La unidad de este
Hemiciclo va a contribuir a que muy pronto este proyecto se transforme en un factor de
tranquilidad, en un motor de ayuda, en una contención para los familiares, quienes viven día a día
el sufrimiento de una persona enferma en el seno de sus hogares.
¡Qué mejor para una persona con una enfermedad crítica que ser atendido en su propio hogar! ¡Y
qué mejor que hoy día estemos legislando para que eso pueda ser una realidad!
El propósito de esta iniciativa es que personas que durante toda su trayectoria de vida
contribuyeron a forjar una familia y que, por circunstancias de la vida, al término de sus días o
antes, producto de algún imprevisto, se ven afectadas por una enfermedad severa puedan contar
con ese apoyo, esa comprensión, ese cuidado, y reciban la asistencia que merecen y necesitan.
Voy a votar a favor.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PRIORIDAD A SECTORES MÁS VULNERABLES EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS
DE FONDO NACIONAL PARA FOMENTO DEL DEPORTE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 135 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la asignación
de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.546-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general, en sesión de 25 de mayo de 2021.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, la referida Comisión efectuó una enmienda al texto aprobado en general, la cual
fue aprobada por unanimidad. Cabe recordar que esta modificación unánime debe ser votada
sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención
de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto como
quedaría, de aprobarse dichas modificaciones. Dicho antecedente está disponible en la Sala y
también en la plataforma informática de esta sesión, lo que también ha sido remitido a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Al dar lectura de los acuerdos de Comités, se reiteró lo acordado por estos el 11 de septiembre
de 2020 respecto a la tramitación de los proyectos en Fácil Despacho, que, conforme al
Reglamento, se limita a treinta minutos, para lo cual se dará la palabra al Presidente de la
Comisión respectiva para que rinda el informe, y luego se abrirá la votación, sin fundamento de
voto, otorgándose cinco minutos para intervenir a los Comités Partido Renovación Nacional e
Independientes,  Partido  Unión  Demócrata  Independiente,  Partido  Por  la  Democracia  e
Independientes, Partido Socialista y Partido Demócrata Cristiano; tres minutos al Comité de
Independientes, y dos minutos a los Comités Partido Evópoli y Partido Revolución Democrática.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como se ha dado cuenta en la relación del señor Secretario , así como en el informe del
Presidente de la Comisión de Educación , Senador Jaime Quintana , este es un proyecto que en su
debate suscitó un alto consenso de todos quienes integramos dicha instancia, al igual que cuando
lo discutimos en general en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 136 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Básicamente, el propósito y el objetivo es que los recursos provenientes del Fondo Nacional para
el Fomento del Deporte puedan contribuir a un proceso de formación, de recreación en los
sectores poblaciones más vulnerables.
Generalmente, estos fondos son asignados a aquellas organizaciones o instituciones que tienen la
capacidad técnica, profesional y los medios suficientes y necesarios para formular buenos
proyectos. Sin embargo, los dirigentes de una comuna aislada, pequeña de un club de rayuela; de
un club deportivo; de un club de huasos, que llevan a cabo tantas actividades recreativas,
formativas y deportivas, muchas veces no tienen esa capacidad para que alguien les realice un
buen proyecto. Y postulan con mucho esfuerzo y sacrificio, pero al final hay otros que los superan,
porque sí tienen esa condición económica para asesorarse.
En consecuencia, lo que se busca acá es que, dentro de ese globo de recursos que tienen ese
objetivo formativo y recreativo, se pueda llegar al máximo de la población posible. Y ahí se
establece que al menos un cuarenta por ciento de los dineros del Fondo Nacional para el Fomento
del Deporte vaya a población vulnerable.
Lo que se discutió en la Comisión fundamentalmente era qué se entendía por población
vulnerable; cómo se definía a esta. En tal sentido, se optó por recurrir a lo definido de conformidad
con el numeral 3) del artículo 2° de la ley N° 20.530. Y a ese respecto tenemos una definición
formal, nítida, que ha sido utilizada en otra legislación y que permite claridad acerca de las reglas
del juego.
Como bancada, como Unión Demócrata Independiente vamos a apoyar esta iniciativa, porque
coincidimos plenamente con su objetivo, que es acercar los fondos disponibles, los recursos para
el deporte a los sectores de la población que más lo necesitan: ¡los más vulnerables!
El deporte de elite, el deporte de alta competición tiene medios para financiarse. Habitualmente se
recurre a auspicios; hay empresas que de alguna u otra manera contribuyen a ese financiamiento;
hay franquicias tributarias.
Por lo tanto, esos recursos superan en tres o cuatro veces a este Fondo. Pero queremos que,
dentro de las limitaciones que existen en las respectivas leyes de presupuestos, a lo menos un
cuarenta por ciento de esos recursos sea para aquellas organizaciones deportivas que tienen un
alto número de seguidores, pero que les falta esa posibilidad y esa opción de desarrollar buenos
proyectos que, por la vía de la indicación propuesta, van a focalizar precisamente estos dineros en
quienes más lo necesitan.
Así que, señor Presidente , como bancada de la Unión Demócrata Independiente vamos a votar
favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 137 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE CONTROL DE ARMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 5.254-02, 5.401-
02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-
02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25, refundidos) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto de ley en la sesión del
7 de septiembre en curso, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy.
Asimismo, es dable reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa de ley cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Las referidas Comisiones unidas dejaron constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Además, las Comisiones unidas efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de seis de ellas, que se acogieron
solo por mayoría de votos y que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
Cabe señalar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los números 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10 y 11, este último
con excepción de los incisos quinto y sexto del artículo 7° que los contiene, todos numerales
del artículo 1° permanente del proyecto, así como los artículos primero, segundo, quinto, sexto
y séptimo transitorios de la iniciativa, requieren 22 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
consignando en su informe que aprobó dichas disposiciones por la unanimidad de sus
miembros y que no introdujo modificaciones respecto del texto despachado por las Comisiones
de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, en su segundo informe.
Finalmente, es importante señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 138 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las Comisiones unidas, todas referidas a las normas contenidas en los numerales del artículo 1°
permanente de la iniciativa y cuya votación procede a continuación, son las que siguen:
-El artículo 4° B propuesto por el número 6, que se encuentra en las páginas 22 y 23 del
comparado.
-Los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11, que se encuentra en la
página 64 del comparado.
-El artículo 9° B propuesto por el número 14, que se encuentra en las páginas 73 y 74 del
comparado.
-El artículo 19 B, contenido en el número 29, que se encuentra en la página 106 del
comparado.
-El Título IV incorporado por el número 30, que está en las páginas 108 y 109 del comparado.
-El inciso segundo que se consulta para el artículo 21 por la letra b) del número 31, que se
encuentra en la página 113 del comparado.
De estas enmiendas, aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas, las referidas a
los incisos quinto y sexto del artículo 7°, contenido en el número 11 del artículo 1° de la
iniciativa, requieren para su aprobación 22 votos a favor por tratarse de normas de quorum
calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa Nacional y Seguridad Pública,
unidas, y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Dicho documento se encuentra disponible también en la plataforma de esta sesión remota y
telemática, y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Hago presente, igualmente, que la Senadora señora Von Baer ha solicitado a la Mesa votación
separada, en el literal i) del artículo 3º, de la frase "expansivas o de punta hueca", que se
encuentra en la página 9 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señor Presidente.
El proyecto en discusión se ha debatido prácticamente durante una década en el Congreso
Nacional y hoy día se somete a consideración de esta Sala.
No hay dos opiniones en esto. Necesariamente había que perfeccionar, mejorar la normativa
vigente, dentro del contexto y la realidad que se vive hoy día en nuestro país, donde vemos
continuamente el mayor uso y poder de las armas de fuego en distintas áreas y sectores de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 139 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuestras regiones, y fundamentalmente en los centros más poblados, por lo que sin lugar a dudas
es total y absolutamente necesario abordar este problema.
La implementación de una profunda reestructuración del sistema registral de armas, aumentando
los requisitos para la adquisición e inscripción de las mismas, estableciendo deberes para sus
tenedores y sanciones en caso de incumplimiento, así como disponiendo de procesos regulares de
fiscalización y actualización de los registros, era del todo necesaria.
Fue así como en esta larga y extensa tramitación se fueron construyendo consensos, por lo que
gran parte del articulado estudiado en las Comisiones unidas de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública llega a esta Sala con votaciones unánimes, lo que da cuenta de la necesidad de avanzar en
esta materia.
El control de armas de fuego resulta fundamental para poder ejercer una eficiente labor de
prevención en aquellos delitos en que estas son utilizadas, e incluso, tal como quedó constancia
en la discusión de las Comisiones, era tan precario este sistema de autorización de armas de
fuego que la legislación era mucho más estricta con quien mal otorgaba, por ejemplo, permisos de
conducir que respecto del funcionario que mal otorgaba un permiso para disponer de un arma de
fuego.
Por lo tanto, con esa comparación se grafica de manera real y efectiva el paso importante que
estamos dando hoy día al avanzar en perfeccionar y modernizar la legislación sobre control de
armas.
Voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
Precisamente para reafirmar lo que señaló el Senador Bianchi -por su intermedio- en orden a que
no hay patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no existe una indicación sobre el particular. Y
claramente esa norma requiere la firma de Su Excelencia el Presidente de la República .
Yo quiero hacer presente que no es que la Subdere no haya cumplido con el patrocinio. Quien
decide ese tipo de situaciones es otra instancia: el Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
pero como hay un compromiso en orden a que en otra legislación, en la ley de financiamiento,
haya una norma similar, en consecuencia, por lo menos en la bancada de la UDI vamos a votar en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 140 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contra, porque es total y absolutamente inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
En el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional,  que  fija  la  Ley  Marco  de  Cambio  Climático,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 13.191-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.191-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 25 de agosto de 2020, y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 19, que pasó a ser artículo 20 permanente, y los artículos
cuarto  y  quinto  transitorios  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. En consecuencia, estas disposiciones deben darse para aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el artículo 38, que pasó a ser artículo 41 permanente, y el
artículo primero transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales. La referida instancia, además,
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales se aprobaron por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron solo por mayoría de votos y que
serán puestas en discusión y votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo cuatro modificaciones con respecto al texto despachado por la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo informe, dos de ellas acordadas de forma
unánime, en tanto que las dos restantes fueron aprobadas por mayoría de votos, y serán
puestas también en discusión y votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 141 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en las siguientes disposiciones requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional: el
artículo 11, inciso final, primera oración; el artículo 12, inciso primero; el artículo 14, inciso
quinto; el artículo 15, inciso tercero, oración final; el artículo 24; el artículo 25, inciso primero;
el artículo 39, inciso segundo, oración final; y los artículos 47 y 48.
Además, de entre dichas enmiendas unánimes, el artículo 51 que incorpora la iniciativa precisa
de 22 votos a favor para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales corresponden a las siguientes, las cuales,
como se indicó, deberán ser sometidas a discusión y votación en su oportunidad: incorporación
de los incisos quinto y sexto en el artículo 17, que en el comparado que sus Señorías tienen a
su disposición se encuentra en las páginas 120 y 121, e incorporación del inciso segundo en el
artículo 22, que en el comparado que sus Señorías tienen a su disposición se encuentra en la
página 136.
Cabe señalar que dichas disposiciones revisten carácter orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Por su parte, las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y que
también serán puestas en discusión y votación en su oportunidad son las que siguen:
incorporación del inciso tercero en el artículo octavo, que figura en la página 57 del
comparado; incorporación del inciso final en el artículo 36, que se encuentra en la página 174
del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, las
modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse
dichas enmiendas, el cual se encuentra en la Sala y también fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
¡Gracias, Presidente...!
Sin lugar a dudas, este es un proyecto bastante significativo, relevante, importante y que nos
permite de alguna u otra manera, como país, generar un marco jurídico para hacer frente a los
desafíos que presenta el cambio climático: transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de
gases de efecto invernadero, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de ellos, y
dar cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el Gobierno de Chile.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 142 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Yo creo que es importante destacar en relación con este proyecto que no es una moción nacida
desde el Ejecutivo , que se envía al Parlamento y que discutimos solo entre quienes tenemos esta
opción de legislar, sino que, previo a eso, hubo todo un procedimiento de consulta ciudadana,
donde participaron más de tres mil personas y se recibieron más de cuatro mil observaciones, lo
que significa que se escucha, se recibe información, antecedentes. Sobre esa base nosotros
comenzamos a legislar y a perfeccionar esta iniciativa.
Así, en el debate surgieron más de ochocientas indicaciones, las cuales, fruto del trabajo de una
Comisión técnica que realizó un esfuerzo sistemático para perfeccionar este proyecto, han
significado que hoy día estemos discutiendo este proyecto con un amplio consenso.
Voy a votar a favor, señor Presidente , porque Chile, sin lugar a duda, es un país vulnerable a las
situaciones del cambio climático, pero tenemos a su vez también un gran potencial para el
desarrollo de energías renovables, lo que le permite transformarse hacia una producción limpia,
baja en emisiones y resiliente al clima.
Chile se puede convertir en el primer país en vías de desarrollo en establecer la meta de
carbononeutralidad y resiliencia climática por ley. Debemos considerar que al día de hoy no existe
herramienta jurídica más sólida que esa para asegurar el cumplimiento de esta meta.
Asimismo, esta iniciativa permite la coordinación de los diferentes estamentos gubernamentales,
de manera de actuar en forma unida hacia un propósito y objetivo común.
Por estas y muchas otras razones que se han esbozado en el debate en esta Sala, señor
Presidente, anuncio mi voto favorable.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
APLICACIÓN DE SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL A
PROYECTOS DE DESARROLLO O EXPLOTACIÓN FORESTAL EN SUELOS DE
CUALQUIER TIPO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor De Urresti, señoras Allende y
Órdenes y señores Navarro y Quintana, para someter a evaluación de impacto ambiental todos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 143 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los proyectos de desarrollo o explotación forestal, con informes de las Comisiones de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales y de Agricultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.696-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Puede continuar, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que se dio cuenta de este proyecto de ley en sesión de 2 de mayo de 2018,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, la que
evacuó su informe con fecha 7 de diciembre de 2020. Posteriormente, en sesión de 19 de
mayo del año en curso, la Sala acordó remitir la iniciativa a la Comisión de Agricultura,
otorgándole un plazo de treinta días para su informe, período que se prorrogó hasta el 30 de
agosto.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único. Con todo, acordó
unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerado solo en
general, de manera de perfeccionarlo.
Al tenor del informe de dicha Comisión, esta iniciativa de ley tiene por objeto incluir dentro del
listado de las actividades que deben someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
, establecidas en el artículo 10 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente ,
a todos los proyectos de desarrollo o plantaciones forestales sin importar los suelos o terrenos
en que se encuentren.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, sometido a votación en general y en
particular a la vez el proyecto de ley en estudio, este resultó aprobado por 3 votos a favor, de
los Senadores señoras Allende y Órdenes y señor De Urresti, y una abstención, del Senador
señor Durana.
Por su parte, la Comisión de Agricultura hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular por tratarse de un artículo único, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado. No obstante, explica en su informe que, producto del contexto del
debate y de las modificaciones acordadas, el texto aprobado por dicha Comisión para la
iniciativa legal en análisis consta de dos artículos permanentes y una disposición transitoria,
por lo que propone a la Sala discutirlo solamente en general.
Además, la Comisión de Agricultura deja constancia de que tras las modificaciones efectuadas
la finalidad del proyecto de ley es incluir dentro de los proyectos o actividades que deben
someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a los de explotación forestal en
cualquier tipo de suelo o terreno donde se realice cosecha final a tala rasa para aquellos
propietarios que intervengan una superficie única o continua mayor a 250 hectáreas anuales.
Asimismo, hace vinculante el Protocolo de Plantaciones Forestales a todos los actores, por
medio de la adecuación del reglamento respectivo, incorporando normas de adyacencia, la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 144 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
protección de suelos y aguas, protección contra incendios forestales, funcionalidad ecológica,
entre otros, y respondiendo a las especificidades regionales.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Carvajal y señores Castro, Elizalde y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones de mayoría que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 117 del informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales; en las páginas 128 y 129 del informe de la
Comisión de Agricultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y que ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Sin lugar a dudas, todos compartimos la idea de protección, de cuidado del medioambiente y de
contar con reglas claras y establecidas para determinados sectores productivos con el propósito
de que se cumpla ese objetivo.
Sin embargo, el proyecto que hoy día discutimos, que exige someter al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental a toda actividad forestal en cualquier tipo de suelo, significa un impacto
sustantivo para las pequeñas y medianas empresas del rubro forestal. Y en eso indudablemente
debemos tener mucho cuidado y mirar con atención la forma en que vamos a legislar.
Por eso es importante que en los trámites sucesivos seamos capaces de corregir debilidades y de
incorporar nuevos artículos que permitan cumplir con los objetivos de cuidado del medioambiente
sin afectar a los pequeños y medianos productores. Porque los pequeños y medianos productores
son generadores de puestos de trabajo, los cuales significan ingresos para las familias. Y esas
familias pueden mejorar su condición y calidad de vida.
Las exigencias que impone este proyecto de ley también tienen costos que van más allá de la
capacidad de los pequeños y medianos productores. Y, en definitiva, lo que se está haciendo es
que a una actividad que se viene desarrollando, que cuenta con sistemas de control que
indudablemente debemos perfeccionar en la forma como lo estamos haciendo, le estamos
generando ciertas barreras de entrada y también complejidades administrativas desde el punto de
vista institucional, toda vez que la forma de regular las plantaciones forestales de tala rasa
significa que al SEIA estarían ingresando, en vez de 740 proyectos anuales, más de seis mil, lo
cual, indudablemente, colapsa cualquier sistema administrativo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 145 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, aquí se ha dicho que la industria está prácticamente desregulada. Pero eso no es así. Se
trata de una industria regulada. Los bosques plantados implican 2,2 millones de hectáreas,
mientras que el bosque nativo corresponde a 14,5 millones de hectáreas. Y el 95 por ciento de la
madera que produce Chile proviene de los 2,2 millones de hectáreas de bosques plantados, lo que
disminuye la presión por madera sobre el bosque nativo.
La legislación forestal ya contiene muchos resguardos. Incorporar bosques plantados al SEIA
implica generarle al sector dificultades que debiéramos estudiar con prudencia y calma, para ver
cómo mejoramos la legislación sin afectar a los pequeños y medianos productores.
Finalmente, cabe recordar que existe un protocolo de plantaciones forestales, que es reconocido
por todos los actores como beneficioso y que es controlado por Conaf.
Sin embargo, la debilidad puede radicar en que hoy día no es obligatorio y hacerlo así puede
contribuir y ayudar a que las reglas del juego sean más claras, a que estén definitivamente
establecidas y no estemos afectando a los pequeños y medianos productores.
He dicho, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta accidental ).-
Gracias, Senador Alvarado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA ACCESO A CALLES, PASAJES Y CONJUNTOS
HABITACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o
instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por
motivos de seguridad.
Esta iniciativa cuenta con primer informe e informe complementario del primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo adoptado por
la Sala en sesión del 6 de octubre del presente año.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.885-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 146 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto permitir, en los casos y con las condiciones que indica, el cierre o
el establecimiento de medidas de control de acceso en calles o pasajes cuando conectan con
otras vías.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente en su primer
informe que, por tratarse de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión
inmediata" y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo
discutió en general y en particular, y propone que en la Sala sea considerado de la misma
forma.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. En particular lo aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan tanto en el primer informe como en su informe complementario.
Finalmente, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto y sus disposiciones
transitorias tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9, 10 y 11 del informe
complementario de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Sin lugar a dudas que este es un proyecto importante desde la perspectiva de los ciudadanos al
tener la opción de generar, en conjunto con la autoridad, acciones y medidas de autorresguardo
para protegerse y cuidarse de actos o hechos delictivos.
El contenido de esta iniciativa no es un tema nuevo y ha sido de frecuente discusión en el
Parlamento; tan es así que años atrás, en el 2011, se sacó adelante un proyecto de ley relacionado
con esta materia, aunque los requisitos y las condiciones que se establecieron en aquella
oportunidad hicieron impracticable y muy complejo y difícil tomar la decisión del cierre -requería
un alto quorum de vecinos y determinadas condicionantes-, lo que, al final del día, hizo que
quedara como una declaración de intenciones imposible de materializar en la práctica debido a
haberse extremado demasiado tales condiciones.
Hoy día, esta iniciativa mantiene la lógica de que autoridad y ciudadanos puedan concordar, de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 147 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
manera adecuada, cómo autoprotegerse, cómo autoayudarse, y cómo, de una forma u otra,
colaborar a que los hechos delictuales disminuyan, fundamentalmente los que atentan contra la
propiedad y aquellos que atentan contra la seguridad de las familias en los lugares en los que ellas
viven.
Por esta razón, manifiesto mi voto favorable. Creo que las medidas correctivas que toma esta
iniciativa propenden precisamente a que aquellas establecidas el 2011 sean más generales y
puedan ser utilizadas de verdad y, de este modo, contribuir al objetivo de protegerse de la
delincuencia.
La seguridad es muy relevante; es tarea de todos. Y aquí se está generando un instrumento, una
herramienta para ayudar a ese propósito.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS PARA FIJAR O MODIFICAR PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL
La señora GOIC (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y entrada en vigencia de los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.195-06 y 13.746-06) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es exceptuar de los plazos establecidos en la ley a los reglamentos
municipales que modifiquen o fijen nuevas plantas.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que esta iniciativa
fue discutida en general y en particular, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 148 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Reglamento de la Corporación, a propuesta del Presidente de la Comisión .
La referida Comisión aprobó en general y en particular el proyecto de ley por 3 votos a favor y
1 en contra, en los mismos términos en que fue despachado por la Honorable Cámara de
Diputados. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y
Ossandón; y votó por su rechazo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Asimismo, el informe de la Comisión hace presente que el proyecto de ley debe ser aprobado
con rango orgánico constitucional debido a que modifica normas de ese carácter, de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, por lo que requiere 23 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Muchas gracias.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
En primer lugar, quiero reiterar que este proyecto no es de iniciativa parlamentaria. Todas
aquellas normas que dicen relación con crear cargos a nivel de municipios y establecer sus
remuneraciones son de facultad exclusiva del Presidente de la República. Y, en ese sentido, creo
que es bueno proteger y resguardar esas potestades y facultades.
Dicho eso, también es necesario reiterar y señalar que, a través de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, permanentemente se ha hecho un acompañamiento a los municipios para que este
proceso  sea  mucho  más  llevadero,  se  puedan  ir  superando  las  dificultades  que  genera
esencialmente en los municipios más pequeños y, de esta forma, entregar la capacitación y los
fundamentos para salvar las situaciones en que muchas veces podría, eventualmente, reparar la
Contraloría.
En los fundamentos de la moción siempre se dice: "Hay muchos municipios que no han podido
cumplir". Pero vamos viendo los números.
A la fecha, existen 242 municipios que publicaron sus reglamentos de plantas municipales al 31 de
diciembre del año 2019, tal cual establecía la ley. Por su parte, 19 municipios publicaron sus
reglamentos de plantas municipales con posterioridad al 31 de diciembre de 2019. Por lo tanto,
existen 261 municipios que hasta la fecha tienen reglamentos respecto de los cuales la Contraloría
General de la República ha tomado razón. Además, 39 municipios presentaron sus reglamentos a
la Contraloría hasta el 31 de diciembre de 2019, tal cual señalaba la ley respectiva, para el trámite
de toma de razón, pero respecto de los reglamentos ingresados por esos 39 municipios no ha
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 149 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
habido toma de razón.
Por lo tanto, existen 45 municipios que no ingresaron sus plantas a la Contraloría General de la
República: 45.
Y en cuanto a los reglamentos de los que no se ha tomado razón, existen causas bastante
fundadas.
Por ejemplo, se dice que se establecieron mayores requisitos para ejercer determinados cargos
que los previstos por la ley, o sea, al final del día, cargos a la medida.
En otros casos, no se adjuntaron las certificaciones del límite de gastos en personal a la fecha de
dictación del reglamento y los certificados de disponibilidad presupuestaria junto a su proyección
para los próximos ocho años, tal cual lo requería la Contraloría General de la República.
En algunos casos la proyección de ingresos consideraba montos por conceptos de recaudación
derivada del otorgamiento de licencias de conducir, sin que se acreditara la autorización del
municipio para realizar dicha función.
Además, tenemos situaciones en que el reglamento que fijaba o modificaba la planta no se
encontraba suscrito por el alcalde o el secretario municipal en su calidad de ministro de fe, entre
otras razones por las cuales no se tomó razón.
De los 45 municipios que no ingresaron en la oportunidad correspondiente sus reglamentos a la
Contraloría General de la República, vale decir, al 31 de diciembre de 2019, 18 están
sobrepasados del límite de 42 por ciento de gastos autorizados en personal. Por lo tanto, aunque
se  aprobara  esta  ley,  no  podrían  sacar  adelante  sus  reglamentos,  porque  no  tienen  la
disponibilidad de recursos que la legislación madre establece para tal efecto.
En consecuencia, ese gran número del cual se habla y se fundamenta se reduce tan solo a 27
municipios.
Aquí ya han existido modificaciones anteriores. Fue así que la propia Subsecretaría, acogiendo un
clamor de los municipios, estableció que aquellos reglamentos que se publicaran no entraran en
vigencia hasta el 1 de enero del año siguiente a la fecha de publicación, y se determinó, por medio
de una modificación legal, que puedan entrar en vigencia desde el momento de la publicación,
para darles más facilidades a los municipios.
Si bien es cierto que los 27 municipios que acabo de señalar pueden tener legítimamente la
necesidad de trabajar y determinar o redeterminar sus plantas municipales, es importante señalar
que una iniciativa de estas características requiere el patrocinio del Poder Ejecutivo .
Por lo tanto, si seguimos legislando vía mociones parlamentarias en materias en las cuales no
tenemos competencia, estamos horadando los principios básicos y fundamentales de nuestra
Constitución.
En consecuencia, señora Presidenta , por tratarse de una moción parlamentaria y que el Congreso
Nacional no tiene la facultad para promover iniciativas de tal naturaleza, entendiendo el problema
que existe y teniendo la disposición para buscar una solución, me parece que no es el camino
adecuado seguir insistiendo en burlar la Constitución.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 150 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por esa razón, votaré que no.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJE Y DERECHO A RETRACTO EN
MATERIA DE TRANSPORTE AÉREO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley sobre endoso o transferencia
de pasajes de transporte aéreo del titular a un tercero.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.509-15, 9.980-03, 12.285-15,
12.773-19 y 12.825-15, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por un artículo único que modifica el Código Aeronáutico, incorporando a dicho
cuerpo normativo los artículos 131 bis y 131 ter, relativos al endoso del billete de pasaje para
vuelo de cabotaje y al derecho a retracto, respectivamente.
El Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo modificaciones en los artículos
propuestos e incorporó un artículo 133 J, referido a las sanciones.
La Cámara de origen, en el tercer trámite, rechazó las mencionadas enmiendas, dando lugar a
la formación de una Comisión Mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias,
formula una proposición que consiste en aprobar el texto despachado por el Senado, con las
modificaciones que consigna respecto de los artículos 131 bis, 131 ter y 133 J.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso consigna
en su informe.
Cabe hacer presente que, con fecha 6 de octubre de 2021, la Cámara de Diputados aprobó la
propuesta  formulada  por  la  Comisión  Mixta.  Por  tanto,  corresponde  ahora  al  Senado
pronunciarse respecto a la mencionada proposición.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en su primer trámite constitucional, las modificaciones
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 151 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fueron rechazadas por la
Cámara de origen en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta y el texto del
proyecto de ley como quedaría de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Señora Presidenta , creo que hoy día estamos discutiendo una iniciativa que tiene un profundo
significado e interés para las personas.
Muchas veces escuchamos cuestionamientos, dificultades en la relación entre el consumidor y las
compañías aéreas. Pero a través del diálogo, tal cual se explicó acá, a través de recoger las
inquietudes de la ciudadanía, a través de las consultas a los organismos reguladores, a través de
la participación de las propias compañías aéreas, esta iniciativa de muchos parlamentarios, que
tuvo su origen en la Cámara de Diputados -entre ellos el ex Diputado Sandoval , hoy día Senador,
quien nos acompaña-, va a permitir entregar tranquilidad y solución a un problema común para las
personas que deben desplazarse en forma habitual desde las zonas extremas fundamentalmente
a la ciudad de Santiago, ya sea por motivos de estudio de los hijos, por enfermedades, por trabajo,
en fin, por múltiples razones.
Y muchas veces esas personas hacen un esfuerzo importante para adquirir ese boleto; pero
también es cierto que al comprarlo con anticipación puede surgir, previo a la fecha pactada para
ese vuelo, un inconveniente. No obstante, hoy día, cuando surge ese inconveniente, no existe la
opción o la posibilidad de ceder el derecho o de retractarse, para no perder los recursos que se
invirtieron en ese viaje frustrado, pero por causas ajenas a esas personas.
Por lo tanto, hoy día estamos entregando una herramienta, una opción, una alternativa para que
quien tenga esa dificultad pueda ceder su boleto aéreo a un tercero o pueda retractarse.
Y se ha hecho esto con profundo cuidado, con análisis, teniendo en consideración diferentes
elementos, para que no se transforme esta oportunidad en un abuso. Aquí no se trata de que las
personas compren pasajes con anticipación, a un precio bajo, para que posteriormente puedan
cederlos a un precio más alto. Eso está debidamente sancionado. No se permite ceder un boleto
con fines de lucro. En consecuencia, se está resguardando que una facilidad para el consumidor no
se transforme en un abuso o en un negocio.
Esto está limitado, tal como se ha señalado, solamente para vuelos nacionales; la transferencia
debe informarse al transportador con una anticipación no inferior a veinticuatro horas respecto de
la hora de salida del vuelo fijada en el pasaje; se explicita que la cesión podrá realizarse por
tramos o por trayectos, de ida y vuelta o completa; el transportador deberá proveer al pasajero
todos los días y a toda hora comunicación gratuita y permanente para efectuar y registrar la
cesión; los mecanismos de endoso serán definidos por el transportador aéreo, debiendo ser
simples, expeditos y suficientes; el endoso será válido entre personas naturales; el endoso o la
cesión no podrá en ningún caso efectuarse con fines de lucro ni como actividad comercial en
forma habitual; la normativa no obsta a que el transportador establezca mayor flexibilidad en
favor del pasajero. Con estos elementos, con estos requisitos, con estas condiciones lo que se está
haciendo es prevenir un mal uso de una franquicia, de un derecho.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 152 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estábamos acostumbrados a ver muchas veces en los medios de comunicación cómo las personas
reclamaban por no poder hacer uso de su boleto aéreo o porque no tenían la opción de recuperar
el valor invertido en el pasaje o, por último, porque no se les podía cambiar la fecha del vuelo,
aunque la causa fuera externa a ellos.
Hoy día estamos entregando esta herramienta, estamos entregando esta opción, estamos dando
esta posibilidad, Y como señalé en el transcurso de la intervención, qué bueno que haya surgido
esta iniciativa desde parlamentarios. Bienvenido que se haya sumado a ellas el Gobierno, que se
hayan sumado las propias líneas aéreas y las entidades reguladoras. Eso significa que había un
problema detectado por todas las instancias, y esas instancias concordaron una alternativa, una
solución.
Por esa razón, señora Presidenta , voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE TRABAJO A DISTANCIA PARA CUIDADO DE NIÑOS EN
CASO DE PANDEMIA
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A continuación, en primer lugar, la señora Presidenta pone en discusión las observaciones
formuladas por el Presidente de la República al proyecto de ley que establece trabajo a
distancia para cuidado de niños en caso de pandemia, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.002-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional incorpora en el Título II del
Libro II del Código del Trabajo, relativo a la protección a la maternidad, la paternidad y la vida
familiar, un artículo 206 bis nuevo, cuyo inciso primero establece la obligación del empleador
de ofrecer al trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño o niña en etapa
preescolar la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo en la medida que la naturaleza de
sus funciones lo permitiere, y sin reducción de remuneraciones.
Lo anterior, tanto en casos de declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública como de alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia a
causa de una enfermedad contagiosa.
De acuerdo con el inciso segundo de la norma citada, se deberá ofrecer la misma modalidad de
trabajo al trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño o niña menor de doce
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 153 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
años.
Respecto del texto despachado por el Congreso Nacional, el Presidente de la República
presentó dos observaciones con la finalidad de circunscribir la vigencia de los efectos de esta
ley a la declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa.
Por lo tanto, la primera observación propone suprimir, en el inciso primero del artículo 206 bis
que se incorpora al Código del Trabajo, la expresión "o una alerta sanitaria". En tanto que la
segunda observación propone eliminar idéntica frase, "o una alerta sanitaria", en el inciso
segundo del artículo 206 bis.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que las dos observaciones formuladas por
el Presidente de la República fueron rechazadas por 3 votos en contra, de los Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y 2 votos a favor, de los Senadores señora Van
Rysselberghe y señor Galilea.
En consecuencia, la Comisión propone el rechazo de las observaciones números 1) y 2),
formuladas por el Primer Mandatario .
Conforme al número 4° del artículo 188 del Reglamento de la Corporación, cuando se deseche
una observación se consultará nuevamente al Senado si insiste en el texto aprobado por el
Congreso Nacional, referido a la expresión "o una alerta sanitaria".
De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 73 de la Constitución Política,
esta insistencia en el texto aprobado por el Congreso Nacional requiere el voto favorable de los
dos tercios de los miembros presentes del Senado.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188 del Reglamento de
la Corporación, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez;
se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
Nada más, Presidenta .
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
Solamente deseo plantear un punto de carácter reglamentario, cual es, solicitar a la Mesa una
segunda discusión de este veto.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muy bien.
Está en su derecho, señor Senador.
A nombre del Comité de la UDI, se ha pedido segunda discusión para este veto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 154 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 89 del 2021-11-08, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Esta indicación está otorgando nuevas funciones a la Subsecretaría y pide informar sobre esas
nuevas funciones. Y entendemos que no es competencia de este Congreso entregar nuevas
funciones a órganos del Estado. Por lo tanto, la decisión de la Mesa de declararla inadmisible nos
parece que va en el sentido correcto. Lo que se haya hecho mal antes, no hay que repetirlo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de los dispuesto en el artículo N° 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en
las provincias del Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarada por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogada por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021,
ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.218-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 155 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
público en las provincias antes indicadas, por un lapso de quince días, como consecuencia del
preocupante aumento y concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el
terrorismo y el crimen organizado cometidos por grupos armados que no solo han atentado en
contra de la vida y la integridad física de los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
sino también de civiles, y han destruido casas, iglesias, escuelas, instalaciones y bienes
destinados a actividades turísticas, industriales, agrícolas y comerciales en las mencionada
provincias.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
mediante decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1° del mencionado decreto supremo N° 276.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional.
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo N° 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo N° 40 del Texto Fundamental dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones.
Añade que, si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba
la proposición del Presidente de la República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la proposición en
referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo N° 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas a la fecha en virtud de la declaración del ya mencionado estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración al orden público.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, de los cuales se dio
cuenta el día de ayer, para el tratamiento de este asunto se otorgará la palabra, durante el
debate, por cinco minutos a cada señora Senadora o señor Senador que quiera hacer uso de
ella; y luego, dos minutos para fundamentar el voto si así lo estima pertinente, pudiendo sumar
dichos tiempos de una sola vez para utilizarlos en una única intervención, hasta por siete
minutos.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 156 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Gracias, señor Secretario.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidente.
Quienes no vivimos en la Novena Región pero que día a día somos espectadores o auditores, a
través de los diferentes medios de comunicación, de los hechos de violencia que ocurren a cada
instante en la macrozona sur, indudablemente tenemos un profundo grado de preocupación, pues
lo que se nos propone hoy día es prorrogar la vigencia de un estado de excepción constitucional
de emergencia por grave alteración del orden público.
Y si alguien piensa que descarrilar vagones de trenes, quemar camiones, incendiar casas, disparar
a trabajadores (a veces con resultado de muerte), incendiar peajes en carreteras, tomar predios
no es una alteración grave al orden público, creo que debiéramos revisar conceptualmente en qué
estamos pensando.
En ese sentido, cuando tenemos esta grave alteración del orden público, sin duda, ante
situaciones excepcionales se requieren, se necesitan y urgen medidas excepcionales, más aún
cuando se ha acreditado que en la zona predominan el crimen organizado y el narcotráfico, que
generan estas alteraciones del orden público, alteraciones a vivir en paz y en tranquilidad.
Si nos colocamos en el lugar de la gente de la región que decide voluntariamente a través de los
órganos más cercanos y más representativos de su comunidad, que son los municipios, para hacer
una consulta ciudadana y expresar su opinión con respecto a esta situación de emergencia y de
grave alteración al orden público que se vive en la macrozona sur, y nos encontramos con una
participación de 145 mil personas, participación ciudadana que lideran 32 municipios de la región
y donde un 82 por ciento manifiesta la necesidad de mantener esta situación, creo que en un acto
de humildad como Congreso debemos ser receptivos a esa opinión ciudadana; como un acto de
humildad debemos saber escuchar lo que nos dicen las personas que viven diariamente estas
situaciones gravísimas y que alteran su vida cotidiana.
En consecuencia, cuando ya está operando este estado de excepción y se nos demuestra con
datos objetivos y reales que se ha producido una baja en los hechos de violencia, que los
atentados incendiarios se reducen, que disminuyen las usurpaciones de terrenos, que aumentan
las detenciones, indudablemente eso da cuenta de que se necesitan este refuerzo y este
complemento.
Quiero  terminar  mis  palabras,  Presidente,  invitando  a  que  hagamos  esta  reflexión  y,
fundamentalmente, a que escuchemos a las personas, a la ciudadanía, que están viviendo este
calvario y este infierno que impacta profundamente en su vida cotidiana, pues no pueden vivir en
paz y en tranquilidad.
Y si esta medida a ellos les ayuda, espero que en este Congreso estemos a la altura y podamos
aprobar  esta  propuesta  de  mantener,  de  prorrogar  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público en la macrozona sur de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 157 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuestro país.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO ANTICIPADO DE FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Entramos de inmediato en la materia para la que ha sido citada la presente sesión especial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenos días.
Conforme a lo acordado por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales con los límites y en
las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07,
14.307-07 y 14.246-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretada a causa del COVID-19,
autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
solamente en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por una mayoría de 3 votos
a favor y 2 en contra. Votaron por la afirmativa los Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla; en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 158 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cabe señalar que el artículo único de este proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio; esto es, al día de hoy, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo
127, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución que Sus Señorías tienen a su disposición.
Igualmente, hago presente a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités adoptados
ayer, y de los cuales se dio cuenta en la sesión especial de ayer lunes, para el tratamiento de
esta iniciativa se acordó otorgar la palabra, en primer lugar, al señor Presidente de la Comisión
de Constitución , Legislación, Justicia y Reglamento para que rinda el respectivo informe; a
continuación, se otorgará la palabra hasta por diez minutos para la intervención de el o los
representantes del Ejecutivo que se encuentren en la Sala; posteriormente, se procederá a la
apertura de la votación; luego, se otorgarán hasta cinco minutos para fundamentar su voto a
las señoras y señores Senadores integrantes de la Comisión de Constitución, y luego las demás
señoras y señores Senadores podrán intervenir hasta por los mismos cinco minutos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Tengo en mi poder un documento del 12 de mayo del 2021: "AGENDA DE MÍNIMOS COMUNES:
PROPUESTA DE LA CENTROIZQUIERDA". Dice que esta propuesta fue construida en conjunto con
diversos actores sociales, gremios, centros de estudios, especialistas y académicos, en un proceso
participativo, abierto y transparente.
¿Qué decía esa agenda de la Centroizquierda de mínimos comunes? Propuesta sobre Renta Básica
Universal de Emergencia. ¿Y en qué la fundaban? En que el avance de la pandemia y tres retiros
de fondos de las AFP han demostrado lo ineficiente de estos instrumentos, tanto para apoyar
económicamente  a  las  familias  como  para  resguardar  los  objetivos  sanitarios.  O  sea,  la
Centroizquierda, en su propuesta de mínimos comunes, reconoce la ineficiencia de los retiros de
los fondos de pensiones.
¿Y qué proponen? Proponen una renta básica universal, que hoy día se llama "Ingreso Familiar de
Emergencia".
¿Qué condiciones establecían? Que sea de cobertura "universal".
¿Qué tenemos hoy día? Ocho millones de familias que reciben este Ingreso Familiar de
Emergencia; 16 millones de personas.
¿Qué pedían? Que el monto sea suficiente y que esté a lo menos en la línea de pobreza. Ese
monto hoy día es acorde a lo que pedía la Oposición y está en la línea de la pobreza: 477 mil
pesos, más menos, para una familia de cuatro personas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 159 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Qué decían? Duración del beneficio. Queremos esta renta básica universal para los meses de
junio, julio, agosto y septiembre.
¿Qué tenemos hoy día? Que el Gobierno entregó el Ingreso Familiar de Emergencia para junio,
julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre. ¡Más de lo que pedía la Oposición en
los mínimos comunes!
¿Qué decían? Queremos que el pago sea automático y se simplifique el pago. Se perfeccionaron
los sistemas y así se hizo.
Por lo tanto, lo que la Oposición nos pidió para terminar con la seguidilla de retiros se cumple, y
hoy día promueven un nuevo retiro. ¿Qué cambió? ¿Qué cambió si tenemos la renta básica
universal, Ingreso Familiar de Emergencia; cobertura para 8 millones de familias, 16 millones de
personas; ingreso sobre la línea de la pobreza? ¿Qué cambió? Solamente el escenario político
electoral.
Hoy día la situación derivada de la pandemia es muy distinta a la que teníamos en los primeros
retiros. Ya no hay restricciones sanitarias, no hay cuarentenas; la actividad económica tiende a
recuperarse; la ayuda del Estado es mucho más favorable y superior a cuando se aprobaron los
retiros anteriores.
La ayuda vía transferencias del Gobierno, producto de los acuerdos a que llegamos en este
Congreso en la agenda de mínimos comunes, patrocinada por la Centroizquierda, ha significado 26
mil millones de dólares adicionales, en el Ingreso Familiar de Emergencia, en el bono de clase
media, en el bono a las pymes, entre otros.
¿Y qué han significado los retiros? Los retiros han significado que ya 3,9 millones de personas no
tengan ni un solo peso en sus fondos previsionales, y han significado que 5,6 millones de
personas, si se aprueba este cuarto retiro, queden sin su saldo.
¿Y qué consecuencias económicas tiene?
-Mayor inflación. Pasamos de un 3 por ciento a un 6 por ciento. ¿A quién afecta? A los más pobres,
a los más vulnerables.
-Mayor valor del dólar, que ejerce presión sobre los precios en el consumo interno.
-Mayor tasa de interés de los créditos hipotecarios. Pasamos de un 2 a un 4,5 por ciento ahora.
-Mayor piso para acceder al crédito hipotecario: de un 10 a un 20 o 30 por ciento de pie.
-Menores plazos de los créditos hipotecarios, de treinta años a quince años.
-Desplome de la rentabilidad de los fondos E y D, ¿producto de qué? De esos retiros.
¿Y la agenda de mínimos comunes para qué fue? Para evitar los retiros, y hoy día insistimos en lo
mismo.
Yo creo que llegó la hora de que sinceremos las cosas.
Lo que la Oposición solicitó en su minuto se concedió y con creces, y lo pidió para no seguir con
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 160 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los retiros. ¿Qué cambió? Solamente, a mi juicio, el escenario electoral.
He dicho.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Cómo vota, Su Señoría?
El señor ALVARADO.-
Está en el sistema, Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.-
Presidenta , a mi entender, puede existir otro mecanismo.
Primero, puede ser mediante un oficio de la Corporación, del Senado en su conjunto a la
Subsecretaría de Pesca preguntando por la existencia de estos informes. Y si existen, como hay
comisión de seguimiento del Presupuesto durante el año, que allí se vayan entregando los
informes respectivos, porque hoy día no sabemos si existen tales informes; en qué condiciones se
exigen, cada cuánto tiempo se renuevan, porque aquí coloca una temporalidad trimestral y es
altamente probable que esos estudios puedan ser anuales, puedan ser semestrales. No lo
conocemos.
Entonces, propongo que enviemos un oficio de la Corporación preguntando si existe ese tipo de
estudios. Si la respuesta es positiva, disponemos del seguimiento en las Subcomisiones de
Presupuesto durante el año para consultar el estado de los mismos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 161 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, Presidenta.
Yo comparto el criterio que nos acaba de dar la Dirección de Presupuestos a través de la señora
Directora, en orden a que este tipo de situaciones, al establecerse en un servicio determinado, es
un precedente para que posteriormente cualquier servicio pueda sentirse con el legítimo derecho
de estudiar su política propia de remuneraciones.
En consecuencia, esta es una situación que debiera estar centralizada, debe ser una política de
carácter nacional para los servicios públicos y no puede quedar al arbitrio de cada una de las
instituciones de acuerdo al planteamiento que haga cualquier congresista en una discusión de
presupuesto.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.- Presidenta, parte de este debate lo tuvimos durante el transcurso de la
Comisión Especial Mixta. Y, claramente, no tiene mucho sentido que un Ministerio tenga que
informar respecto de la posibilidad de algo específico, que nosotros estaríamos estableciendo aquí.
Si no, cada uno de nosotros, de acuerdo a sus propios intereses y convicciones, podría colocar
glosas, en todas las partidas, en el mismo sentido. No tiene lógica.
Yo considero que una indicación de estas características es claramente inadmisible, porque
informar sobre la posibilidad de algo es muy etéreo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Indudablemente, en aquellas regiones en las cuales están transferidas las competencias es el
gobernador regional el que decide cómo focaliza, cómo los implementa y cuándo los aplica. Y en
las regiones en que la competencia sigue centralizada es de toda lógica que sea el Ejecutivo el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 162 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que resuelva qué hacer con esos recursos en ellas.
En el ejemplo que el Senador colocaba, del Ministerio de Vivienda, es claro que aquello no lo
pueden hacer los gobernadores regionales, porque no es una competencia transferida por decreto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.-
Presidenta , esto tiene lógica en el proceso de descentralización, pues se entregaron facultades
para transferir a las regiones. El Fosis es uno de los servicios que está afecto a esa transferencia
de competencias, pero no en todo el país simultáneamente.
Por lo tanto, lo que se está señalando acá es que, en el caso de que haya que hacer una
transferencia de recursos para los programas del Fosis que están descentralizados, administrados
por los gobiernos regionales, se haga bajo las normas del decreto supremo de Interior que entregó
esas competencias.
Es tan simple como eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.- Gracias, Presidenta.
Solamente algo muy breve.
Esta es la última discusión presupuestaria del Senador Navarro, por circunstancias de la vida.
Quiero que le brindemos un gran aplauso, ¡y les garantizo que, a partir del próximo año, esta
discusión va a durar menos de cinco horas...!
(Risas).
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 163 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Yo entiendo que esta glosa sí tiene valor y tiene significación. Porque si uno designa una cantidad
de recursos a una asignación presupuestaria, ese es el tope. Y aquí lo que están diciendo es que,
si fuese necesario, se podrían incrementar los recursos de esa asignación para cumplir los
objetivos del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas.
Por lo tanto, si recordamos y miramos hacia atrás, en distintos ministerios existen glosas muy
similares que tienen, precisamente, el propósito de incrementar el monto de la asignación en la
medida que así se requiera.
No tiene ningún sentido incrementar una asignación si la plata no se ha gastado por diferentes
tipos de razones. Aquí lo que están diciendo es que, si se ejecuta el presupuesto y es necesario
incrementarlo, está la autorización en la Ley de Presupuestos.
Así al menos lo entiendo yo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor ALVARADO.- Señora Presidenta , acogiendo la argumentación del Poder Ejecutivo , me
gustaría dejar constancia de que hago expresa reserva de constitucionalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS. VETO
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 164 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al
proyecto de ley que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Por eso está en los acuerdos de Comités.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.716-07 y 13.719-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un artículo
único que, mediante dos numerales, modifica el Código Penal en lo relativo al delito de
incendio.
El primer numeral, por intermedio de su letra a), sustituye el inciso primero del artículo 474, en
tanto que la letra b) suprime el inciso tercero de dicha norma.
Por su parte, el segundo numeral, mediante dos literales, introduce sendas modificaciones al
artículo 476 del Código Penal.
Con respecto al texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó dos observaciones con la finalidad de volver sobre las propuestas
aprobadas por las Cámaras para la descripción de los bienes, lugares e instalaciones sobre los
cuales puede recaer el delito establecido en el artículo 475 del Código Penal, donde no hay
resultado de muerte, en los mismos términos aprobados para las otras figuras calificadas de
incendio de los artículos 474 y 476, al objeto de mantener la proporcionalidad entre las penas
actualmente vigentes.
Por otra parte, se introduce un artículo transitorio con una regulación de derecho intemporal
con relación a la aplicación de la ley en virtud de los principios penales de ley vigente y ley
más favorable, haciendo distinciones respecto de cuál será la ley aplicable dependiendo del
momento en que se comete el delito.
Para ello, la primera observación propone adicionar un numeral 2), nuevo, pasando el actual a
ser numeral 3), que sustituye el artículo 475 por el siguiente:
"Artículo 475. El que incendiare edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículo de
transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones, instalaciones de
servicios sanitarios, de almacenamiento o transporte de combustibles, de distribución o
generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 165 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, siempre que allí
hubiere una o más personas y su presencia se pudiese prever, será castigado con presidio
mayor en su grado medio a presidio perpetuo.".
Por su parte, la segunda observación propone adicionar un artículo transitorio, nuevo, del
siguiente tenor:
"Artículo transitorio. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente ley, así como las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por
ellos, serán determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
"Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto
en ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
"Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un
hecho perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
"Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más favorable se deberá tomar
consideración todas las normas en ella previstas que fueren pertinentes al juzgamiento del
hecho.
"Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y segundo precedentes, el delito se
entiende perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o
se incurre en la omisión punible.".
La Comisión de Seguridad Pública, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que
las dos observaciones formuladas por el Presidente de la República , signadas con los números
1) y 2), fueron aprobadas en dicha instancia por 4 votos a favor (Honorables señores Insulza,
Kast, Moreira y Pizarro) y 1 abstención (Honorable señor Quintana).
Que, como consecuencia de los acuerdos adoptados, la Comisión propone aprobar las
observaciones número 1) y 2) formuladas por el Primer Mandatario.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en la página 11 del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1º y 2º, del Reglamento del Senado las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 166 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchas gracias, Presidenta.
Quisiera recordar que esta iniciativa de ley, que en su tramitación en este Congreso fue generando
amplios consensos, surge de una situación dramática, de un hecho de carácter delictivo que
afecta la vida de personas. Y no podemos ser indiferentes a esa realidad, ni mucho menos ser
parte de la impunidad.
Por esa razón, señora Presidenta , yo no comparto gran parte de los dichos del Senador Navarro -
por su intermedio-, porque él, al final, no se hace cargo de una realidad. Y de una realidad
delincuencial que está presente, que genera angustia, que genera temor, que genera mucha
inseguridad y que no estaba tipificada correcta o adecuadamente como un delito.
En ese sentido, lo que estamos haciendo hoy día aquí, en el Congreso, es, precisamente, colocarle
sanción, para que estos hechos ojalá nunca más vuelvan a repetirse. Y esa sensibilidad que
estamos demostrando hoy día en este Senado a lo mejor no es la solución perfecta, pero
contribuye de alguna manera a bajar este tipo de delitos, ojalá a apuntar hacia la paz social y a no
dejar en la impunidad estos hechos.
Así que, señora Presidenta, a diferencia del Senador Navarro, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de Comisión Mixta, constituida conforme a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la forma
y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley que moderniza la gestión institucional y fortalece la
probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.250-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes y dos disposiciones transitorias.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados introdujo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 167 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
modificaciones en los artículos 1º, 2º y 3º propuestos; eliminó el artículo 4º planteado, e
incorporó los artículos 4º y 5º, nuevos, todos permanentes. Además, introdujo un artículo
primero transitorio, nuevo, e incorporó modificaciones en el artículo primero transitorio
propuesto, que pasó a ser artículo segundo transitorio.
En el tercer trámite constitucional, todas estas enmiendas fueron rechazadas por el Senado,
dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, que como forma y modo de resolver las
divergencias propone lo siguiente.
Aprobar la sustitución de la denominación del proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto de ley
que fortalece la gestión policial y establece mecanismos de control financiero y disciplinario en
los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
Aprobar las siguientes disposiciones con el texto que en cada caso se consigna en su informe:
-El  artículo  1º,  que  mediante  quince  numerales  modifica  la  ley  Nº  18.961,  Orgánica
Constitucional de Carabineros, que se encuentra de las páginas 1 a 92 del comparado.
-El artículo 2º, que por medio de tres numerales introduce modificaciones en el decreto ley Nº
2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, que se encuentra entre
las páginas 92 y 157 del comparado.
-La letra b) del número 1) del artículo 3º, que incorpora los literales j) y l) en el artículo 3º de la
ley Nº 20.512, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que se encuentra en las
páginas 157 a 164 del comparado.
-El artículo 4º, que mediante dos numerales introduce enmiendas en el numeral 5 del artículo
4º de la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses (páginas 172 y 173 del comparado).
-El artículo 5º, que por medio de cinco numerales modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones
de Chile, que está en las páginas 177 a 188 del comparado.
-El artículo 6º, que modifica el numeral 4) del artículo 4º de la ley Nº 20.730, que regula el y las
gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (página
190 del comparado).
lobby
-El artículo 7º, que mediante tres numerales introduce modificaciones a la Ley General de
Educación, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que se encuentra en las páginas 195 a 200 del comparado.
-El artículo primero transitorio, referido a la entrada en vigencia de la iniciativa legal, que se
encuentra en la página 202 del comparado.
-El artículo segundo transitorio, relativo al plazo en que deberán ser dictados o modificados los
reglamentos contemplados en el proyecto de ley (páginas 202 y 203 del comparado).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 168 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-El artículo tercero transitorio, referente al mayor gasto fiscal que implicará la iniciativa legal
(página 204 del comparado).
-El artículo cuarto transitorio, relativo a la entrada en vigencia de las modificaciones
introducidas en la Ley General de Educación, que está en las páginas 205 y 206 del
comparado.
-El artículo quinto transitorio, que faculta al Presidente de la República para dictar decretos con
fuerza de ley para regular las materias que al efecto se indican (páginas 206 y 207 del
comparado).
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso se
registran en su informe.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que los artículos 1º y 2º bis, contenidos en los
numerales 1) y 2); el numeral 3); los artículos 3º bis, 3º ter y 3º quáter, contenidos en el
numeral 4); los artículos 4º bis, 4º ter, 4º quáter y 4º quinquies, contenidos en el numeral 5); el
numeral 6); el numeral 7); los artículos 32 bis y 32 ter, contenidos en el numeral 8); el artículo
33 bis, contenido en el numeral 9); los numerales 10), 11) y 12); los artículos 84 bis, 84 quáter
y 84 sexies, contenidos en el numeral 13); el artículo 89, contenido en el numeral 14), y los
artículos 90 bis y 90 ter, contenidos en el número 15), todos números del artículo 1º
permanente de la iniciativa; así como el numeral 1); los artículos 1º bis y 1º ter, contenidos en
el numeral 2); los artículos 5º bis, 5º ter y 5º quáter, contenidos en el numeral 4); los artículos
7º bis y 7º ter, contenidos en el numeral 7); el numeral 8); el artículo 25 bis, contenido en el
numeral 12), y el artículo 32 quáter, contenido en el numeral 13), todos números del artículo 2º
permanente del proyecto; como también los literales j) y l), contenidos en la letra b) del
numeral 1) del artículo 3º permanente; el artículo 4º permanente; el numeral 3) y el inciso
primero del artículo 142 bis, contenidos en el numeral 5), ambos del artículo 5º permanente; y,
finalmente, el artículo 7º permanente y el artículo cuarto transitorio del proyecto requieren el
voto favorable de 25 señoras Senadoras y señores Senadores para su aprobación, por tratarse
de normas orgánicas constitucionales.
Por último, la Comisión Mixta hace presente que el inciso segundo del artículo 2º ter, contenido
en el numeral 2); el inciso segundo del artículo 4º ter, contenido en el numeral 5), y el inciso
segundo del artículo 90 quáter, contenido en el numeral 15), todos números del artículo 1º
permanente; así como el inciso segundo del artículo 5º sexies, contenido en el numeral 4); el
inciso segundo del artículo 6º bis, contenido en el numeral 6), y el inciso segundo del artículo
25 quinquies, contenido en el numeral 12), todos números del artículo 2º permanente de la
iniciativa, requieren el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de la proposición efectuada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados a su
respecto por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta como forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras y el texto tentativo del
proyecto de aprobarse la propuesta de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 169 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Este es un proyecto que ha tenido un largo debate en la Cámara de Diputados y en el Senado y
que terminó, como todos sabemos, en una Comisión Mixta que ahora presenta una propuesta
final, el cual, sin ninguna duda, contribuye a modernizar la gestión institucional de las policías y
fortalece la probidad y la transparencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Y es importante que una iniciativa como esta establezca, por ejemplo, cuentas públicas de las
policías y la forma en que deberá ponerse esa información a disposición de la sociedad civil. No
hay nada mejor que recibir cada cierto tiempo el escrutinio de la ciudadanía con respecto al
actuar, en este caso, de las policías.
También es importante destacar que se refuerza un estatuto de probidad funcionaria y se deja
claramente establecido el principio de probidad, se consagran mecanismos de auditorías de
declaración de patrimonio e intereses y se incorpora la obligación de denunciar las faltas
administrativas y de implementar un modelo de control interno para la prevención y el control de
conductas indebidas.
Yo creo que todas estas normas de probidad y transparencia contribuyen a un mejor desarrollo de
las instituciones, cualquiera que ella sea. Y, además, si está la obligación de rendir cuentas
públicas, eso también permite a la sociedad civil saber qué es lo que se hace, por qué se hace,
cómo se hace y cómo se rinde cuenta de esa acción.
Al respecto, es importante señalar que se contemplan, por ejemplo, comités de auditoría policial,
integrados por representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de
Hacienda y por oficiales generales de las instituciones. Además, se crean unidades de auditoría
interna, que dependerán directamente del jefe de servicio respectivo, lo que es significativo y
relevante, porque de alguna u otra manera muchas veces entendemos como auditoría el revisar
qué fue lo que pasó cuando se produjo una situación irregular o anormal; pero un comité de
auditoría, en los términos en que se plantea, si es proactivo puede perfectamente ir previniendo
situaciones, estableciendo normas y dando señales de cómo actuar de mejor forma.
ex post
Quiero destacar que se haya repuesto en la Comisión Mixta la propuesta del Ejecutivo que había
sido aprobada en la Cámara de Diputados y que no había sido acogida en esta Cámara revisora.
Así que, señor Presidente, conforme a lo que he dicho, voto a favor de este informe.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 170 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Si nos remitimos al texto de la petición, se nos solicita "prorrogar el estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público". Y muchos de quienes me
han antecedido en el uso de la palabra han hecho cuestión del problema de fondo y de dónde está
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 171 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el origen para mantener este estado de excepción por grave alteración del orden público.
Y es muy simple.
Cuando se queman habitualmente escuelas, que privan a niños inocentes de seguir formándose en
sus colegios; cuando se incendian iglesias; cuando se incendian bienes productivos; cuando se
queman camiones y maquinaria pesada que a veces está destinada a distintos programas para
mejorar la condición y la calidad de vida en materia de conectividad de muchas familias de esa
zona; cuando se dispara a trabajadores; cuando se enfrenta a las policías con armamento pesado;
cuando se descarrilan trenes; cuando es evidente el tráfico de drogas y el robo de madera como
fuente ilegítima de ingresos, claramente hay una grave alteración del orden público.
Esa es la razón de fondo.
Algunos señalan que esto es un aprovechamiento electoral; pero la violencia hay que combatirla.
Y, en tal sentido, me alegra escuchar a Senadores de diferentes bancadas que la condenan
explícitamente, porque no cabe otro camino.
Con respecto a los instrumentos, son las normas y los mecanismos que hoy día tenemos. La
disposición constitucional señala que para prorrogar el estado de emergencia se requiere el
acuerdo del Congreso y en períodos de quince días. Por ello estamos votando esta solicitud
presidencial.
Al inicio de esta sesión se propuso que fijáramos una sesión posterior de carácter especial para
conocer de manera integral las razones, los fundamentos y escuchar a quienes llevan a cabo las
investigaciones, a quienes están a cargo de la inteligencia, a quienes están en el día a día para los
efectos de tener ese contexto.
Ello me parece positivo, lógico, interesante.
Pero hoy día estamos con un instrumento que les lleva tranquilidad a muchas familias; que les
entrega una sensación de seguridad, de protección, de que estamos preocupados por lo que les
pasa, que no somos indiferentes.
Entonces, creo que hoy tenemos esa opción: de colaborar, de ayudar, de dar tranquilidad y
seguridad aprobando esta prórroga del estado de excepción.
Y cómo podemos calificar que no es el camino -a lo mejor no es el mejor; pero no es que no sea un
camino- cuando aquí se nos demuestra claramente con datos objetivos cómo han disminuido los
actos de violencia; cómo los controles policiales mixtos han hecho que muchas personas que
circulaban impunemente hoy día estén privadas de libertad y siendo investigadas por los delitos y
acciones ilegales que cometieron.
¡Cómo no va a ser positivo, aunque no sea el mejor camino, que se hayan incautado más de
setecientas armas, entre ellas, armamento pesado!
Estimados colegas, creo que debemos funcionar de acuerdo con las reglas del juego. Y esas reglas
del juego hoy día son las posibilidades que nos brinda la Constitución para ir en subsidio y en
ayuda de las policías a fin de combatir la violencia desatada en la Novena Región y en parte de la
Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 172 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si empezamos a utilizar mezquinamente con un objetivo político esta lamentable situación, en que
a todos nos corresponde colaborar para salir de ella, me parece que estamos perdidos.
Pienso que la ciudadanía de La Araucanía merece que este Senado la escuche cuando se ha
pronunciado mayoritariamente por un deseo de paz, por un deseo de tranquilidad, por un deseo
de poder vivir normalmente en sus quehaceres diarios.
Por lo tanto, señor Presidente , espero que aprobemos esta prórroga de la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público y podamos
entretanto ir construyendo entre todos un mejor camino.
Si esa es la voluntad, si esa es la disposición, si esa es la intención del Senado, bienvenido sea.
Porque en muchas ocasiones, producto de nuestras propias acciones, hemos truncado el diálogo.
Aquí nos necesitamos todos: Gobierno y Oposición. A veces, por egoísmos pequeños, hemos
separado las aguas; pero creo que ha llegado el momento de encontrarnos, de actuar en conjunto
en temas de Estado. De esa manera, vamos a prestigiar nuestra labor y vamos a contribuir a la
paz social en las regiones de nuestro país.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 99 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR CONSEJERO DE BANCO CENTRAL DE CHILE A
SEÑOR LUIS FELIPE CÉSPEDES CIFUENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta somete a la consideración de la Sala el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar
consejero del Banco Central de Chile al señor Luis Felipe Céspedes Cifuentes por el período que
indica (boletín Nº S 2.221-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente, para el despacho de este asunto, la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.221-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7°,
contenido en el artículo primero de la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central
de Chile, el mencionado Consejo "estará constituido por cinco consejeros, designados por el
Presidente de la República , mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de
Hacienda, previo acuerdo del Senado.".
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 173 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 8º del mismo cuerpo normativo agrega, en lo pertinente, que: "Los miembros del
Consejo durarán diez años en sus cargos".
El informe de la Comisión de Hacienda, por su parte, deja constancia de lo siguiente: "Mediante
el decreto supremo Nº 167, de 2012, del Ministerio de Hacienda, se designó, a contar del 6 de
febrero de 2012, a don Joaquín Luis Vial Ruiz-Tagle en el cargo de Consejero del Banco Central
de Chile .".
En razón de que el período legal del señor Vial Ruiz-Tagle como consejero termina el 6 de
febrero de 2022, corresponde realizar una nueva designación.
En mérito de lo anterior, el Primer Mandatario ha solicitado el acuerdo del Senado para
designar consejero del Banco Central de Chile, por el período de diez años, al señor Luis Felipe
Céspedes Cifuentes.
A la sesión en que la Comisión consideró este asunto asistieron, además de sus miembros:
desde el Ministerio de Hacienda, el señor Ministro , el Subsecretario y el señor Coordinador de
Políticas Sociales y Modernización del Estado.
Asimismo, concurrió la persona nominada.
Finalmente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Montes, informa a la Sala que en la
designación del consejero del Banco Central de Chile en trámite se ha dado cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
En lo personal y en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, quiero
manifestar nuestra conformidad a la propuesta de nombramiento del señor Luis Felipe Céspedes
como consejero del Banco Central, a quien aprovecho de saludar, pues entiendo que se encuentra
presente en las tribunas.
La bancada de la UDI considera que este es un muy buen nombramiento.
Se trata de una persona con una vasta formación profesional, una trayectoria intachable en el
sector público, con profundos conocimientos de economía y también con experiencia en políticas
públicas en virtud del ejercicio de su actividad profesional tanto en el Ministerio de Hacienda como
en el Banco Central.
Valoramos la iniciativa del Presidente de la República de proponer a Luis Felipe Céspedes , y como
bancada damos nuestro apoyo a su nombramiento como consejero del Banco Central.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 174 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el
cual tiene por objeto combatir frontalmente el narcotráfico y el crimen organizado mediante la
creación de una nueva figura delictual, el perfeccionamiento de los tipos penales, el
fortalecimiento de la institucionalidad encargada de la investigación y control, así como de la
prevención, tratamiento y rehabilitación de la drogadicción y el alcoholismo.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió esta iniciativa solamente en
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Insulza, Kast, Moreira, Pizarro y Quintana.
Cabe señalar que el numeral 18, del artículo 1°, y los artículos 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 13,
14 y 15 del proyecto requieren 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
orgánicas constitucionales.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 49 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 175 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, deseo valorar que hoy día estemos votando en general esta iniciativa, que apunta a
combatir de mejor manera el flagelo del narcotráfico, que tanto daño nos hace como sociedad.
En ese sentido, quisiera valorar también que este proyecto aborde tres aspectos fundamentales:
primero, el que dice relación con el combate al narcotráfico y el crimen organizado; segundo, el
hecho de que cree nuevas figuras delictuales y perfeccione algunos tipos penales, y finalmente,
que establezca normas, un articulado para fortalecer las instituciones de investigación y control,
como también para la rehabilitación de la drogadicción y el alcoholismo.
Es importante atacar el narcotráfico en la fuente de generación de ingresos. Esa es la única forma
de ir debilitando su posibilidad de operar o su marco de acción.
Hemos visto cómo hoy día en muchas ciudades la inseguridad, los actos delictuales, la gran
mayoría de esas situaciones complejas que viven las familias tienen su origen en el consumo de
drogas. Tenemos regiones en nuestro país donde ya la violencia es suma, está en su grado
máximo, y la generan grupos armados que defienden su territorio y quieren la impunidad en el
tráfico ilícito de drogas y estupefacientes.
Por lo tanto, yo creo que combatir el problema en el corazón, que son las fuentes de ingreso y de
recaudación, es una muy buena medida.
En segundo término, quiero destacar la posibilidad de que se amplíe también el ámbito de
fiscalización de instituciones o de empresas que tengan que informar operaciones de carácter
sospechoso. Aquí se están incorporando, por cierto, las remesas de divisas, las empresas de
leasing, los arriendos de automóviles, las automotoras, las compraventas, porque todos sabemos
que muchas veces esas son las vías para blanquear los ingresos que se obtienen de mala manera.
Además, deseo resaltar un punto final que dice relación con fortalecer los servicios vinculados con
la rehabilitación y la prevención del consumo de drogas, porque se están otorgando mayores
facultades, a fin de que los recursos que se recauden producto de la venta de los bienes muebles
e inmuebles que se incauten puedan destinarse precisamente a programas de carácter social que
apunten a esa prevención y rehabilitación. Una vez que las personas caen en el consumo de
drogas, como sociedad tenemos que hacer un esfuerzo especial para ayudar a quienes quieren
salir de ese mundo. Y, en ese sentido, me parece de vital importancia que los recursos que se
obtengan con la venta de los bienes muebles e inmuebles decomisados puedan ser destinados a
esos programas sociales de prevención y rehabilitación.
Por lo tanto, señor Presidente , manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 176 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTABLECIMIENTO DE DOMICILIO DE GOBERNADORES REGIONALES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, en el quinto lugar del Orden del Día, corresponde ocuparse en el proyecto,
iniciado en moción de los Senadores señoras Provoste y Órdenes y señores Bianchi, Insulza y
Letelier,  en  primer  trámite  constitucional,  que  modifica  la  ley  N°  19.175,  Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.328-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Entiendo que ya habíamos iniciado la discusión de este proyecto, señor Secretario , y que
estamos en el debate en general.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, señor Presidente .
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Y me parece también que ya se había entregado el informe respectivo.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Corresponde a un proyecto que se encuentra en discusión en general.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Y hubo también informe de la Comisión de Gobierno?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Todavía no se ha informado.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Es que la última vez que lo vimos estábamos justo en el término del Orden del Día, y no estoy
seguro de si se alcanzó a entregar el informe de la Comisión de Gobierno.
No se entregó.
Entonces, el Senador Bianchi, quien es el Presidente de la referida Comisión -estaba recién
acá- podría entregar el informe.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 177 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bien, vamos a hacer un llamado a quienes están en las otras Comisiones para que puedan
venir a la Sala para los efectos de tener el informe correspondiente.
¿Hay alguien de la Comisión de Gobierno que pueda entregarlo?
Estamos en el debate en general.
Voy a ofrecer la palabra por si alguno de los Senadores quiere intervenir en esta materia.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Hago la relación, Presidente?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer que los gobernadores regionales ejercerán sus
funciones en las dependencias que ocupan los intendentes regionales.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó, también
por la mayoría de sus miembros, proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó la iniciativa en general y en particular por la mayoría de sus
miembros. Votaron por su aprobación los Senadores señora Carvajal y señores Bianchi, Insulza
y Ossandón, y por su rechazo, la Senadora señora Ebensperger.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de ley reviste
carácter orgánico constitucional, toda vez que incide en materias reguladas en la Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, por lo que requiere 22 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor ALVARADO.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 178 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchas gracias, Presidente.
Tal como señaló la Senadora Ebensperger, esta no es una materia de iniciativa del Parlamento.
Pero, al margen de ello, quiero señalar que, desde que se produce la elección y los gobernadores
regionales asumen sus respectivos cargos en once regiones, ellos quedan ubicados en el mismo
lugar donde se encuentran los delegados presidenciales, exintendentes. En dos regiones, Arica y
Magallanes , se instalan en edificios con destinación a los gobiernos regionales, que eran
ocupados, a la fecha en que se producen las elecciones, precisamente por los intendentes
regionales. Y en tres regiones, Maule , Región Metropolitana y Aysén , se asientan en edificios de
propiedad de sus gobiernos regionales. Por lo tanto, tenemos tres casos en que los gobernadores
regionales quedaron instalados en inmuebles de propiedad de los gobiernos regionales; dos casos
en que quedaron donde estaban los exintendentes, actuales delegados presidenciales, que
dejaron esas dependencias para que se instalaran los gobernadores regionales, y once casos en
que pasaron a compartir los edificios. O sea, estamos ante un problema que hoy se encuentra
resuelto.
Desde el punto de vista simbólico, como se señaló acá, ¿cuál es la máxima autoridad de la región?
Eso está zanjado por un decreto del Ministerio de Relaciones Exteriores que señala expresamente
que la máxima autoridad de la región es el gobernador regional.
En ese contexto, ¿por qué no se puede acceder a este proyecto? Porque, en once casos, significa
disponer de bienes inmuebles del Fisco cuya disposición es una atribución exclusiva del Poder
Ejecutivo . En consecuencia, si hay comodatos entre el Serviu y la delegación presidencial,
etcétera, son cosas que tienen que resolverse a través del Poder Ejecutivo y no a través del
Parlamento.
Esta iniciativa surge cuando estábamos en plena elección de los gobernadores regionales y todos
querían aparecer, de una forma u otra, buscando una solución. Pero esta solución la dio el propio
Gobierno, y en los lugares donde se produjeron algunas dificultades, estas fueron abordadas como
corresponde; se conversó y se buscó la mejor solución dentro del marco de lo posible.
Por lo tanto, señor Presidente , si bien es cierto que, tal como reconoció la Senadora Ebensperger,
se puede discutir respecto al domicilio de los gobernadores regionales para que se ubiquen en las
dependencias de los exintendentes, este no es el mecanismo, no es el procedimiento para ello, o
de lo contrario vamos a caer, una vez más, en situaciones como la que se dio a propósito del
proyecto anterior, cuando se decía que hacer uso de un veto significaba afectar una decisión
democrática. Pero las decisiones democráticas hay que tomarlas dentro de las reglas del juego, y
nuestra Constitución señala que los parlamentarios no tenemos facultades para disponer de
inmuebles fiscales.
He dicho, señor Presidente.
Voto en contra.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senador Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 179 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto que modifica la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto
de los Profesionales de la Educación en diversas materias de orden laboral, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.780-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se compone de dos artículos
permanentes y dos disposiciones transitorias.
El artículo 1° de la iniciativa, mediante cuatro numerales, modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación; en tanto que el artículo 2°, con tres
literales, enmienda la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores
contratados a plazo fijo por más de tres años.
Respecto del texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó cuatro observaciones.
La observación número 1) propone suprimir el numeral 1 del artículo 1°, el cual enmienda el
artículo 41 de la mencionada ley N° 19.070, referido al feriado legal de los profesionales de la
educación, con la finalidad de extender el feriado legal a la interrupción de las actividades
académicas que tienen lugar en la época invernal en cada año; establecer que la convocatoria
deba realizarse hasta el día 30 de noviembre, para efectuar únicamente actividades de
perfeccionamiento, y ya no de otro tipo, durante las tres primeras semanas de enero, y,
finalmente, exigir que las mencionadas actividades tengan que estar inscritas en el Registro
Nacional del Centro de Perfeccionamiento , Experimentación e Investigaciones Pedagógicas.
La observación número 2) propone suprimir las letras a) y c) del número 3 del artículo 1°, las
cuales modifican el artículo 70 del Estatuto Docente, que regula un sistema de evaluación de
los profesionales de la educación que se desempeñan en funciones de la docencia de aula.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 180 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La letra a) del mencionado numeral 3 suprime la oración final del inciso séptimo del citado
artículo 70, que contempla como causal de exclusión de la dotación el hecho de haber
obtenido un profesor una calificación de desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas,
o de desempeño básico o insatisfactorio, de forma alternada, durante tres mediciones
sucesivas.
La letra c) de dicho numeral, en tanto, incorpora un nuevo inciso decimotercero en el artículo
70, estableciendo que aquellos profesionales de la educación que se eximan de la evaluación
no perderán el derecho al bono poslaboral que contempla la ley N° 20.305, que mejora las
condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de
sus pensiones, ni a los bonos de incentivo al retiro que se encuentren vigentes.
La observación número 3) propone sustituir el numeral 4 del artículo 1°, que deroga las letras
g) y k) del inciso primero del artículo 72 del Estatuto Docente, por otra norma que solo deroga
la letra k) de la mencionada disposición. El citado artículo 72 del Estatuto Docente contiene las
causales de término de la relación laboral de los profesionales de la educación. Entre ellas, la
contemplada en la letra g) está referida a los profesores que en tres evaluaciones consecutivas
son calificados con desempeño básico, o bien, básico o insatisfactorio de forma alternada;
mientras que la causal establecida en la letra k) alude a la renuncia anticipada que deben
presentar los docentes a quienes les faltan tres o menos años para cumplir la edad de
jubilación, en caso de que deseen eximirse del proceso de evaluación.
La observación número 4) propone suprimir el artículo segundo transitorio, el cual permite a
los profesionales que en la evaluación docente del año 2015 hayan obtenido calificación
competente y destacado y que no hayan rendido la Prueba de Conocimientos Disciplinarios y
Pedagógicos elegir para su reencasillamiento el resultado con mejor desempeño del portafolio,
ya sea 2015 o 2019, en conjunto con la Prueba de Conocimiento Específicos y Pedagógicos de
2019. Si estos resultados no son favorables para reencasillarlos, les da la posibilidad de rendir
voluntariamente la Prueba de Conocimientos Específicos y Pedagógicos antes de su próxima
evaluación.
La Comisión de Educación y Cultura, sobre la materia, en su informe consigna lo siguiente:
Que rechazó cada una de las observaciones formuladas al proyecto de ley, con las votaciones
de mayoría que en cada caso se registran: de 3 votos en contra (Senadores señores
Huenchumilla, Montes y Quintana) y 2 votos a favor (Senadores señores Alvarado y García).
Que en medio de los acuerdos adoptados propone rechazar las cuatro observaciones
formuladas por el Primer Mandatario a esta iniciativa.
Cabe hacer presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 27 de octubre de
2021, rechazó las observaciones números 1, 2, 3 y 4; y acordó insistir en el texto en los
preceptos sobre los que recaen estas observaciones y que fueron aprobados por el Congreso
Nacional, con las votaciones que en cada caso señala, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Sobre  el  particular,  es  dable  señalar  que,  de  conformidad  a  la  mencionada  norma
constitucional, si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e
insistieren por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto
aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 181 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, es importante destacar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 36 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en caso de que las
Cámaras rechazaren todas o algunas de las observaciones formuladas a un proyecto de ley y
no reunieren el quorum necesario para insistir en el proyecto aprobado por ellas, no habrá ley
respecto de los puntos de discrepancia.
Por su parte, los números 4, 5 y 6 del artículo 188 del Reglamento de la Corporación se
refieren, respectivamente, a las mencionadas insistencias, a los efectos de la misma y a las
consecuencias derivadas de no insistir, sea porque una de las Cámaras insiste o la otra no, o
bien, por el hecho de que ninguna de ellas alcance el quorum necesario para insistir.
Finalmente, cabe indicar que al tenor de lo dispuesto en el artículo 127 y artículo 188, números
1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas a esta iniciativa se transcribe en la página 26 del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como se ha señalado reiterativamente por diversos colegas, hay normas en el texto aprobado
que efectivamente no se condicen o no van en directa relación con la búsqueda de una mejor
calidad en la educación, como lo es precisamente aquella que establecía la continuidad laboral de
profesores mal evaluados.
Pero también quiero hacerme cargo de algunas afirmaciones en el sentido de que un veto
presidencial es como atentar contra la norma democrática. Está dentro de las reglas del juego de
la democracia que el Poder Ejecutivo pueda hacer uso de este instrumento. Y no lo hace de
manera abusiva. Aquí se dio un listado de materias que se han vetado, pero todas, aunque fueron
aprobadas en este Congreso por mayorías circunstanciales, no decían relación con las facultades
que tiene el Parlamento para legislar sobre ellas. Por lo tanto, lo que se hace con un veto es
precisamente señalar que se legisle dentro del marco de la Constitución. Y tenemos ejemplos muy
cercanos al respecto.
En la última discusión del cuarto retiro había una norma que afectaba de manera importante a las
compañías de seguros. Y la gran mayoría parlamentaria lo aprueba. Posteriormente, en la
Comisión Mixta salió un texto, que se rechazó en la Cámara de Diputados, en donde ese anticipo
de la renta vitalicia era con cargo a la caja fiscal, facultad que no tenemos los parlamentarios.
Por lo tanto, cuando hay normas de esas características y magnitud, que se alejan totalmente del
mandato constitucional que tenemos los parlamentarios, obviamente que hay que vetarlas. Y esas
fueron las razones por las cuales se vetaron muchas de las iniciativas que aquí se señalaron.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 182 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hoy día este proyecto de ley mantiene en su esencia lo básico y lo fundamental, que dice relación
con la titularidad docente y la prórroga de los contratos a los meses de enero y febrero, que no
fueron observadas.
En consecuencia, lo que se está vetando son aquellos artículos que se introdujeron en la discusión
parlamentaria y que no cumplen con el fin de mejorar la calidad de la educación. Indudablemente,
en este aspecto se tiene legítimo derecho a un veto.
Por esa razón, señor Presidente, voy a votar en contra del informe de la Comisión.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senador Alvarado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Sin duda, todos los días uno va aprendiendo algo: es la primera vez que siento que en este Senado
estamos haciendo la discusión en general de un proyecto que aún no ingresa. Están preocupados
de la fuente de financiamiento y de una serie de situaciones.
Por lo tanto, para mí es muy novedoso este debate. Y, tal como señalaba el Senador Coloma -por
su intermedio-, hay ánimo de aprobar.
Aquí se han hecho cuestionamientos al sistema de pensiones y se criticaba que el Gobierno no
haya avanzado con la "Ley corta". Y no avanzó con ella simplemente porque en la Comisión de
Trabajo de la Cámara de Diputados le pusieron un cúmulo de indicaciones inadmisibles que
hicieron imposible que avanzara.
Y la reforma estructural de pensiones, radicada en este Congreso, no avanzó porque no se llegó a
acuerdos. Pero las personas, los jubilados, los adultos mayores...
El señor LETELIER.-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 183 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¡No es cierto!
El señor ALVARADO.-
... no tienen la culpa de que no seamos capaces de llegar a acuerdos entre nosotros, y necesitan
un aumento de sus pensiones.
Y esa es la razón y la motivación por la cual se anuncia el proyecto por parte del Presidente de la
República , a quien le agradezco su preocupación por las personas más vulnerables y de mayor
edad.
Por lo tanto, si no ha habido avances en estos años, la responsabilidad está en este Congreso y no
en el Ejecutivo. Y si hay una solución, aunque sea parcial, bienvenida sea.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
El 2 de marzo de este año, el Ejecutivo ingresó un proyecto, a través de la Cámara de Diputados,
precisamente para prorrogar la vigencia de la ley, formulando una serie de condiciones para
acceder  al  beneficio  y,  fundamentalmente,  para  focalizarlo  en  los  pequeños  y  medianos
agricultores que no posean más de 80 hectáreas.
Ese es el sentido de la nueva iniciativa, precisamente para evitar que aquellos que tienen mayor
patrimonio  y  mayores  posibilidades  puedan  hacer  uso  del  beneficio,  y  para  focalizarlo,
esencialmente, en los usuarios que trabajan más con el Indap.
Eso ha quedado claro en la discusión del proyecto.
Considero absolutamente compatible, dado que la discusión de la iniciativa se inició en el
Parlamento hace nueve meses y todavía no hemos sido capaces de lograr un texto definitivo,
terminar esta incertidumbre otorgando una nueva prórroga de un año. Eso no quita que en las
Comisiones unidas sigamos haciendo nuestro trabajo y buscando una fórmula que permita
perfeccionar los mecanismos para la entrega del subsidio, y así tener una legislación que
contribuya a la eficiencia en el riego, a la tecnificación del mismo y a mejorar la productividad,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 184 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pero focalizada en los pequeños y medianos agricultores.
¿Qué ha pasado? Que en la discusión nos hemos centrado en una serie de indicaciones que no
dicen relación con las ideas matrices, que hemos centrado el debate, precisamente, en los abusos,
gran parte de los cuales, quiero recordarlo, se vienen cometiendo al menos desde el año 97 en
adelante, tiempo en el que también gobernó, durante un largo período, la Concertación, y en el
que nunca se dijo nada: siempre se prorrogó la ley.
Hoy día no podemos dejar en la incertidumbre a pequeños y medianos agricultores que claman
por este beneficio, que lo requieren y lo necesitan. El punto sobre los abusos ya está
suficientemente evidenciado en las discusiones de la Comisión y en esta Sala. Yo por lo menos
confío en el buen juicio de la autoridad en orden a que, estando en conocimiento de que existen
personas que han utilizado el beneficio, porque la ley lo permite, aunque a lo mejor no lo
necesitan, corrija de hecho esa situación mientras discutimos la nueva legislación, que lo
establecerá explícitamente.
En consecuencia, señora Presidenta , estimo necesario y de toda lógica renovar la prórroga en
esta ley de reajuste, porque en nueve meses este Congreso no ha sido capaz de despachar la
iniciativa permanente. Por lo tanto, aquí no se le está faltando el respeto al Parlamento ni a los
Diputados y Senadores; solo se trata de una acción de carácter pragmático en virtud de la falta de
acuerdo en el Senado para despachar dicho proyecto con miras a resolver el problema al menos
durante un año y así entregar certeza jurídica.
Por esa razón, señora Presidenta , voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 185 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos números 276, de 26 de octubre; 281,
de 10 de noviembre; 293, de 25 de noviembre, y 302, de 7 de diciembre, todos de 2021 y del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.232-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
declarado estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las zonas indicadas, por un lapso de quince días, en atención al aumento y
concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el terrorismo y el crimen
organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; el decreto supremo N° 281,
de 10 de noviembre de 2021; el decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021, y el
decreto supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo primero del señalado decreto supremo N° 302.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional. Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará de la forma establecida en el
inciso segundo del artículo 40 de la Carta Fundamental.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones. Añade que, si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo,
se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer, dio su acuerdo a la
solicitud en referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas tras la dictación del ya mencionado decreto supremo N° 302.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 186 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
En primer lugar, quiero señalar que voy a respaldar esta prórroga solicitada por el Gobierno, más
aún cuando vemos que se reactivan hechos muy violentos en la macrozona sur. Y ante la violencia
no podemos ser indiferentes; ante la violencia no podemos ser cómplices pasivos; ante la violencia
tenemos que actuar para resguardar la seguridad de las familias, la seguridad de las personas.
Frente  a  hechos  excepcionales  de  violencia,  que  al  parecer  se  están  transformando  en
permanentes, tenemos que aplicar, sin duda alguna, medidas excepcionales que permite nuestra
Constitución y, además, escuchar a la ciudadanía de la macrozona sur, que en consultas
ciudadanas mayoritariamente nos ha dicho que busquemos medidas que los protejan, medidas
que permitan cuidarlos de mejor manera, medidas que permitan inhibir o disuadir este tipo de
delitos violentos.
En consecuencia, yo quiero invitar a este Senado a que nos hagamos eco del clamor de la
ciudadanía de la macrozona sur. Pongámonos por algunos instantes en su lugar. Nosotros acá,
desde la comodidad del Hemiciclo, podemos pontificar con muchas teorías para terminar con estos
conflictos, pero en realidad hoy día lo único que ayuda es tener un refuerzo para las policías, a
través de las Fuerzas Armadas, con el propósito de custodiar, de vigilar de mejor manera, de
contar con mejores instrumentos y mejores opciones para controlar estos hechos.
Por lo tanto, señora Presidenta , reitero y manifiesto mi voto a favor de esta medida excepcional
que permite nuestra Constitución, y lo hago porque quiero ponerme en el lugar de las personas
que día a día viven con temor, viven con angustia, viven con dolor, no solo por la pérdida de sus
bienes materiales, sino que también muchas veces por la pérdida de la vida de sus familiares.
He dicho, señora Presidenta.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
INTERPRETACIÓN DE CONCEPTO DE DERECHOS ADQUIRIDOS RESPECTO DE
PERSONAL MUNICIPAL TRASPASADO A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que interpreta el inciso tercero del artículo cuadragésimo segundo transitorio de
la ley Nº 21.040, sobre Nueva Educación Pública, en lo relativo al concepto de derechos
adquiridos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.599-04) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 187 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa tiene por objeto interpretar el sentido del concepto de derechos adquiridos
contenido en el inciso tercero del artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley Nº
21.040, de manera de proteger al personal municipal que es traspasado a los servicios locales
de educación en lo que respecta a sus derechos laborales en general y especialmente en
cuanto al valor y reajuste de bienios.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en
general y en particular y acordó, unánimemente, proponer a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por mayoría
de 3 votos a favor y 2 abstenciones. Se pronunciaron favorablemente los Senadores señora
Provoste y señores Montes y Quintana, en tanto que se abstuvieron los Senadores señores
Alvarado y García. En particular aprobó la iniciativa con la modificación y votación que
consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Si bien es cierto puedo compartir el fondo de este proyecto, quiero manifestar que la ley hoy día
garantiza que ningún funcionario que sea traspasado puede ser objeto de una pérdida de
beneficios.
Sin embargo, en la forma en que está redactado este proyecto de ley puede darse que, previo a
un traspaso, lleguen a generarse negociaciones colectivas específicas con el propósito de
incrementar ciertos beneficios, porque al final del día el alcalde o la autoridad de la corporación
municipal ya sabe que en un plazo fijo, determinado, se traspasan estos servicios y es de cargo
del Estado asumir la responsabilidad por esa nueva negociación y las diferentes asignaciones que
allí se acuerden.
Adicionalmente, quiero puntualizar que el Subsecretario de Educación, señor Jorge Poblete , en la
discusión de este proyecto señaló claramente que a nivel de Ministerio no se advierte que la
situación planteada en esta moción sea realmente un problema y que, en su parecer, esta materia
colisiona con la ley 21.109, sobre Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, ya que el
artículo 48 de dicho cuerpo legal define el pago de bienios para estos trabajadores sobre la base
de una regla establecida específicamente para estos fines y que, en el caso de que esta sea
contradictoria con convenios previos, el servicio local de educación no tiene herramientas para
pagar en forma distinta, lo que también ocurre con otras asignaciones contempladas en la misma
ley.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 188 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En definitiva, la ley de los servicios locales de educación señala expresamente que no puede
haber esa pérdida de beneficios, pero la forma en que se redacta esta iniciativa puede dar pie a
que algunos actúen maliciosamente o que, previo a los seis meses que exige la ley para no alterar
las normas de las remuneraciones o de las asignaciones, esto se preste para situaciones que
generen el día de mañana un problema a la administración de los servicios locales de educación,
que van a ser de cargo del Estado.
En consecuencia, señora Presidenta, me voy a abstener en este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
INCORPORACIÓN DE MEDIDA PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA
DE INMUEBLES Y ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO MONITORIO DE
COBRO DE RENTAS DE ARRENDAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.101 y el Código de Procedimiento Civil, para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles y establecer un
procedimiento monitorio de cobro de rentas de arrendamiento en los juicios que indica (boletín
N° 12.809-07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.809-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer un procedimiento expedito y de mayor
celeridad para que el arrendador pueda, en los supuestos y con los requisitos que el proyecto
establece, recuperar el bien raíz arrendado y obtener el pago de sumas que se le adeuden por
concepto del contrato de arrendamiento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió
este asunto solo en general, y acordó proponer a la Honorable Sala proceder del mismo modo,
con la finalidad de darles la oportunidad a los parlamentarios y parlamentarias que así lo
estimen pertinente para formular las indicaciones que fueren del caso.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de
sus  miembros,  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 189 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hace presente, además, que el inciso segundo del artículo 18-K, contenido en el numeral 3 del
artículo 1 del proyecto, es una norma orgánica constitucional, por lo que para su aprobación
requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Reconociendo que está ubicado en Fácil Despacho, estamos frente a un proyecto trascendente
para muchas familias de nuestro país y tenemos el legítimo derecho a expresar nuestra opinión.
¿Por qué digo que es trascendente? Porque muchas veces impacta ver, en los medios de
comunicación, cómo familias que con mucho esfuerzo lograron adquirir una vivienda propia,
endeudándose, adquiriendo compromisos de pago durante muchos años, postergando muchas
cosas para cumplir ese sueño, se encuentren con que no pueden sacar a los arrendatarios de su
propiedad.
Esta iniciativa, señor Presidente, va en apoyo de aquellas familias que hacen ese esfuerzo, pero
que, en definitiva, se encuentran con la realidad de que, cuando se lleva a tribunales a los
arrendatarios,  estos  ganan  tiempo,  dejan  de  pagar  y  destruyen  la  vivienda,  lo  cual,
indudablemente, es injusto.
Por esa razón, nos estamos haciendo cargo de esa situación, protegiendo a aquellas familias que
con mucho esfuerzo adquieren una vivienda, la arriendan y se encuentran con que después no la
pueden desalojar, o que con mucho esfuerzo compran una segunda vivienda para tener un
ingreso, una renta para sus años de vejez.
Por lo tanto, señor Presidente , valorando la iniciativa, manifiesto mi voto a favor.
He dicho y muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA CRISTINA GAJARDO HARBOE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 190 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta somete a la consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar
como ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Cristina Gajardo Harboe,
proposición correspondiente al boletín Nº S 2.231-05 y que cuenta con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto en los términos
previstos en el párrafo segundo del número 5 del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.231-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9 del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, del voto conforme de los dos tercios de
las señoras y señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que, a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además
de sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín
Fernández, y la abogada señora María Cristina García Gajardo Harboe, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, puesta en votación esta propuesta, fue aprobada por la unanimidad de sus miembros,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, por la misma unanimidad antes consignada,
propone a la Sala aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la
República para designar a la abogada señora María Cristina Gajardo Harboe como ministra de
la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, de 29
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Creo que, por lo que hemos escuchado de parte del señor Ministro y por la información emanada
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 191 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la Comisión, la señora María Cristina Gajardo reúne todos los méritos y condiciones, como
profesional de excelencia, para llegar a la Excelentísima Corte Suprema de Justicia.
He escuchado aquí a algunos colegas señalar ciertos argumentos que dicen relación con escritos,
opiniones o fallos en los cuales ella ha participado; pero, como bien se expresó, todos tienen sus
fundamentos, y cuando las cosas van de acuerdo con la legislación vigente y se aplican de manera
recta, indudablemente que se está actuando profesionalmente y de la mejor forma posible.
Me parece que, por su trayectoria, la señora María Cristina Gajardo merece estar en la Corte
Suprema de Justicia, y espero que esta tarde el Senado de la República pueda ratificar ese
nombramiento.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 114 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO DE CORTE SUPREMA A SEÑOR
DIEGO GONZALO SIMPÉRTIGUE LIMARE
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Esta sesión especial ha sido citada con la finalidad de pronunciarse acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
nombrar como ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Diego Gonzalo Simpértigue
Limare, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.230-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto en los términos
previstos en el párrafo segundo del N° 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispuesto en el N° 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 192 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
las señoras y señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y el Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel don Diego Gonzalo
Simpértigue Limare, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, puesta en votación la propuesta, fue aprobada
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión propone a
la Sala aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República
para designar al magistrado señor Diego Gonzalo Simpértigue Limare como ministro de la
Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo creo que este nombramiento realza un valor muy importante, que dice relación con la
humildad, el esfuerzo, el trabajo y la perseverancia.
Hemos escuchado que se trata de una persona que procede de una región extrema en la zona
norte de nuestro país; que proviene de una familia humilde; que se educó en una escuela pública,
y que producto de su buen desempeño como alumno en la educación básica y media recibió el
apoyo desinteresado de muchas personas que vieron en él un talento, una opción para progresar
en la vida y llegar a ser un buen profesional.
Y uno lee en el informe cómo terceras personas, en reconocimiento a esa capacidad, desplegaron
sus esfuerzos para que llegara a estudiar a Valparaíso. Y que su perseverancia hizo que
posteriormente obtuviera un título profesional, el cual logra no solo dedicándose en plenitud al
estudio, sino que trabajando al mismo tiempo, lo que significa un doble mérito.
Con su título en mano -tal como se ha señalado- desarrolló una larga trayectoria en el Poder
Judicial , partiendo desde los grados más bajos del escalafón hasta llegar a ser juez y ministro de
Corte de Apelaciones . Y hoy día es propuesto por el Presidente de la República para ser nominado
ministro de la Excelentísima Corte Suprema .
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 193 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por eso, señor Presidente , producto de esa trayectoria, de ese esfuerzo y del trabajo realizado por
largos años en el Poder Judicial , asociado en paralelo a una labor gremial de prácticamente
dieciséis años -doce como Secretario General de la Asociación Nacional de Magistrados , y cuatro
presidiéndola-, hoy día manifiesto mi voto a favor de la proposición del Primer Mandatario, porque
considero que don Diego Simpértigue reúne la experiencia, la solidez y la consistencia para ocupar
esta alta magistratura, y, lo más importante, sus merecimientos son el fruto de un gran esfuerzo
familiar y personal.
Voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE
PROHIBICIÓN DE LICITACIÓN DE CONTRATOS ESPECIALES DE OPERACIÓN
DE MINERALES NO CONCESIBLES A PRIVADOS
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Solamente quiero mencionar que compartimos el criterio de la Mesa respecto a la inadmisibilidad
de la moción, en orden a que entendemos que la posibilidad de desarrollar este proceso de
adjudicaciones o de licitaciones radica única y exclusivamente en las facultades del Poder
Ejecutivo.
Me da la impresión de que la base de esta iniciativa actúa o tiene presente el principio de la mala
fe, y creo que todo gobierno cuando realiza este tipo de acciones lo hace en beneficio del interés
superior del país, además de que muchas veces no se pueden paralizar procesos en función de
otro tipo de intereses.
Por lo tanto, nosotros compartimos la decisión de la Mesa de declararla inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE
PROHIBICIÓN DE LICITACIÓN DE CONTRATOS ESPECIALES DE OPERACIÓN
DE MINERALES NO CONCESIBLES A PRIVADOS
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 194 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Lo que no comparto son las calificaciones que se hacen con respecto a las acciones que toma
legítimamente el Poder Ejecutivo.
Tratar aquí esto de "escandaloso", de "inaceptable, buscando una serie de calificativos, me parece
que no corresponde.
Sí creo que es un hecho objetivo de la causa, que debería llamar la atención de este Congreso y de
este Senado, el que nosotros mismos estamos negando las facultades que tiene la Mesa para
declarar, con fundamentos, inadmisible un proyecto, que a todas luces lo es; y, por existir una
mayoría circunstancial, echan abajo la institucionalidad del respeto a las normas con que debemos
legislar.
¡Eso es lo escandaloso, eso es lo complejo, eso es lo difícil: que nosotros mismos aquí estamos
contribuyendo a romper con la institucionalidad! Y no la atribución legítima que tiene un Poder del
Estado de tomar las decisiones que correspondan hasta el último día de su mandato.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
DIVERGENCIAS ANTE CITACIÓN POR PRESIDENTA DEL SENADO A COMISIÓN
DE DERECHOS HUMANOS PARA VOTAR CENSURA PRESENTADA CONTRA
PRESIDENTE DE DICHA INSTANCIA
Tiene la palabra el Senador Alvarado, luego las Senadoras Van Rysselberghe y Ebensperger.
Vamos a ir cerrando, porque ya creo que el punto se ha hecho y debemos pasar a lo que nos
convoca.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
En efecto, hoy día pedimos a la Mesa, por acuerdo de Comités, que se cite a la Comisión de
Derechos Humanos para resolver un tema donde lamentablemente han sido infructuosos los
diálogos y no se ha podido avanzar.
En consecuencia, yo creo que aquí lo que está en juego, y que es muy importante, es la
democracia y, sobre todo en la democracia interna de nuestro Congreso, el respeto a los acuerdos.
En ese sentido, aquí no se trata de censurar a alguien, sino solamente de hacer cumplir lo que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 195 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
está escrito.
Asimismo -por su intermedio, señora Presidenta -, yo no quisiera dejar pasar, al menos en la
interpretación que yo les doy, las palabras de la Senadora Provoste, porque me queda dando
vueltas de su intervención el hecho de que nuestro sector político estuviera como interdicto para
presidir la Comisión de Derechos Humanos.
Nosotros tenemos el legítimo derecho de participar en todas las instancias de este Congreso.
Tenemos el legítimo derecho de presidir la Comisión de Derechos Humanos y nosotros, al igual
que ustedes, señora Presidenta, somos fervientes defensores de los derechos de las personas.
Por lo tanto, no lo voy a aceptar.
Si comprendí mal, me corregiré después. Pero de las palabras de la Senadora creí entender que
había una especie de veto o desconfianza de que nosotros pudiéramos ser parte de la presidencia
de dicha Comisión. Si no fue así, lo aclararé después personalmente con ella.
No obstante, entendí subliminalmente que detrás de sus palabras había un veto a nuestro sector
político para presidir dicha instancia, y eso, yo por lo menos, no lo acepto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.588-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto crear un beneficio no contributivo denominado "Pensión
Garantizada Universal" que reemplaza la pensión básica solidaria de vejez, el que será
financiado con recursos del Estado, al que podrán acceder quienes, habiendo cumplido sesenta
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 196 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y cinco años de edad, no integren un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de
la población de sesenta y cinco o más años, acrediten residencia en el territorio de la República
de Chile por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos, desde que el
peticionario haya cumplido veinte años de edad, y cuenten con una pensión base menor a la
pensión superior.
Cabe señalar que, en sesión de 4 de enero del año en curso, se dio cuenta en la Sala del
Senado de esta iniciativa, oportunidad en la cual se dispuso que el proyecto de ley fuera
conocido por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y por la Comisión de Hacienda, en su
caso.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de una iniciativa de
ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular a la
vez. Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores
señores Galilea, Letelier y Sandoval. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 1º, números 7, 10 letra b), 14, 16, 17 letra d), 18 letra b), 19 y 24
letra b); artículo 2º, números 1, 2 letra a), 3, 4, 6 y 8; artículo 3º, número 2; artículo 4º, número
3; artículos 5º, 6º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24 y 25
permanentes, y sobre los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, undécimo y decimotercero transitorios, en los términos en que fueron
aprobados  por  la  Comisión  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  como  reglamentariamente
corresponde.
Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los artículos 1º, donde incorpora un
numeral 17 nuevo, y 2º permanentes, y artículos sexto y séptimo transitorios, respecto del
texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, indica que tanto las modificaciones incorporadas como las normas de competencia
de la Comisión fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, con excepción de una
oración del inciso segundo del artículo séptimo transitorio, que fue sancionada por mayoría de
votos.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Cabe hacer presente que todos los artículos del proyecto de ley requieren para su aprobación
22 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Del mismo modo, es importante señalar que este proyecto de ley, que crea una Pensión
Garantizada Universal, estuvo disponible para la opinión ciudadana entre los días 7 y 17 de
enero del presente año en la plataforma web del Congreso Virtual.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 197 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En la votación de la ciudadanía respecto del proyecto en general participaron 476 personas. De
ellas, el 88 por ciento votó a favor de la normativa. Además, los y las congresistas virtuales
entregaron un total de doscientas veintidós opiniones y recomendaciones. Del mismo modo, es
importante señalar que el promedio de edad de quienes participaron en este debate fue de
cuarenta y siete años.
El informe de participación ciudadana en esta plataforma de Congreso Virtual, en sus versiones
ejecutiva y extendida, fue despachado esta mañana a las casillas institucionales de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Sin duda, este proyecto lo voy a votar a favor. Mejora las pensiones actuales y las de los futuros
pensionados, y se crea esta Pensión Garantizada Universal con un monto máximo de 185 mil
pesos.
Es importante señalar que serán beneficiarios los pensionados bajo cualquier modalidad de
pensión y los adultos mayores que se encuentren laboralmente activos, sin la necesidad de
pensionarse  o  estar  afiliados  a  régimen  previsional,  cumpliendo  obviamente  determinados
requisitos.
Pero, más que referirme al fondo de este proyecto, quiero hacerme cargo de algunos comentarios,
más bien de carácter político, que he escuchado en algunos colegas.
Primero, alguien con mucha fuerza, tranquilidad y seguridad señaló que hoy día estábamos
discutiendo este proyecto, porque el Presidente Piñera no cumplió sus compromisos. Y yo me
pregunto qué compromisos no hemos cumplido en materia previsional, si el año 2018 el
Presidente anunció una reforma estructural al sistema de pensiones.
Y esa reforma estructural tenía como propósito abordar lo que -por su intermedio, señora
Presidenta - el Senador Letelier señalaba: aumentar el ahorro previsional de los trabajadores
mediante un aporte adicional y mensual de, al menos, un 4 por ciento del sueldo de cada
trabajador con cargo al empleador.
Esa es una reforma al pilar contributivo, que el Senador reclamaba en esta Sala.
Además, otra serie de materias fueron despachadas y aprobadas por la Cámara de Diputados.
¿Pero quién no cumplió los compromisos? ¿El Presidente Piñera o este Senado, que no es capaz de
ponerse de acuerdo? ¡Obviamente que el Senado que no es capaz de ponerse de acuerdo! Porque
aquí, para que algo fracase, significa que hay una Oposición que no quiso avanzar en términos de
referencia básicos y elementales de ese proyecto, sino que quería imponer, a toda costa,
condiciones que iban más allá de la naturaleza del proyecto original.
Y como eran mayoría, fueron intransigentes.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 198 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otro colega -por su intermedio, Presidenta - señalaba que ojalá la futura Oposición no sea
obstructiva. Yo le garantizo que en términos de las necesidades de las personas -y ya no voy a
estar en este Parlamento- mi coalición nunca va a obstruir para que aquellos que reciben menos
tengan la posibilidad de un mejor acceso a mayores beneficios.
Eso jamás lo vamos a hacer, porque la política no la hacemos jugando con las personas.
Pero aquí estuvimos prácticamente sometidos -entre comillas y me hago responsable de lo que
digo- a un verdadero chantaje durante tres años, para no despachar ese proyecto. Y esa es la
razón por la cual hoy día estamos discutiendo esta reforma.
Y este proyecto fue presentado por el Ejecutivo con un financiamiento total y absolutamente
responsable, con la misma estructura de financiamiento que el Gobierno de la Presidenta Bachelet
presentó  para  mejorar  la  pensión  solidaria.  En  aquel  entonces,  curiosamente,  era  un
financiamiento que, basado en el crecimiento económico, ¡era muy responsable...! Pero hoy día,
cuando el Gobierno hace lo mismo, es irresponsable y exigen condiciones para subir los
impuestos.
En consecuencia, yo pido coherencia.
Este proyecto, que mejora las pensiones de las personas, me alegro de que se vaya a aprobar,
pero me hubiese gustado que por el esfuerzo que se inició el 2018, que se aprobó en la Cámara de
Diputados y que está desde el 2019 en este Senado, hubiésemos sido capaces de ponernos de
acuerdo para haber logrado una reforma estructural a las pensiones, porque ahí se abordaba
incluso cómo buscar otras fórmulas de administración por parte del sistema previsional.
Se daba la posibilidad de que la gente eligiera dónde quería que se administrara esa cotización
adicional: en un ente público, en las AFP o en otras instituciones privadas.
Sin embargo, aquí, como la ideología primó, el rechazo fue siempre total y absoluto.
Apruebo esta iniciativa.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica. El Ejecutivo hizo presente la urgencia
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 199 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.763-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto eliminar o reducir un conjunto de exenciones tributarias que ya
no se justifican, mejorando el sistema tributario al hacerlo más simple y equitativo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo que dispone el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos
y Montes. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 176 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que el Honorable Senador señor Alvarado ha solicitado la
votación separada del numeral 2 del artículo 1 del proyecto, que se encuentra contenido en la
página 19 del comparado.
Al mismo tiempo, se ha solicitado la votación separada por parte del Honorable Senador señor
Coloma del artículo 3 y del artículo séptimo transitorio, y, en segundo lugar, solicita también
las votaciones separadas del artículo 5 permanente y el artículo quinto transitorio, que
corresponde al IVA a la construcción.
Igualmente, el Honorable Senador señor Prohens ha solicitado la votación separada del artículo
10 en sus numerales 15 y 16.
Del mismo modo, hago presente a Sus Señorías que se han presentado indicaciones por la
Honorable Senadora señora Provoste, primero, al artículo 9, nuevo, para crear un inciso nuevo
que señala lo siguiente: "No se afectará con este impuesto a los bienes de propiedad de un
Club  de  Aviación  Civil  que  los  dedique  a  la  instrucción  y  al  servicio  comunitario,
principalmente.".
Esta indicación, de conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República,
resulta ser inadmisible, toda vez que establece una exención y es materia de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo. Esta misma indicación se presentó también en la Comisión e
igualmente fue declarada inadmisible.
La segunda indicación es para derogar los artículos 42 ter y 42 quáter de la Ley de Impuesto a
la Renta, que también se refiere a exenciones y, del mismo modo, de conformidad al artículo
65, N° 1°, de la Constitución Política de la República, resulta ser inadmisible por ser de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 200 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por último, para agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor: "Derógase el artículo 71 del
decreto ley N° 3.500 de 1980". Igualmente, por la materia que aborda esta indicación, de
conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República, es de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo , motivo por el cual las tres iniciativas son inadmisibles.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Quisiera tomarme -por intermedio de la Mesa- un poco de las reflexiones del Senador Montes en
orden a que en muchas cosas de este proyecto de ley ellos tenían que hacer fe.
Yo le quiero decir también al señor Senador que en el tema de pensiones el año 2008 nosotros
también hicimos fe de lo que nos planteaba el Gobierno de la Presidenta Bachelet . Porque el
financiamiento para la pensión básica solidaria señalaba textualmente lo siguiente: "Recursos
provenientes del Fondo de Reserva de Pensiones".
¿Qué propuso el Gobierno? El Gobierno propuso exactamente lo mismo ahora.
¿La diferencia? Nosotros hicimos fe: ustedes no quieren hacer fe.
Segundo: "Liberación de recursos por la disminución de los compromisos que mantiene el Estado
con el sistema de pensiones antiguo".
Eso planteaba el informe financiero de 2008. Exactamente lo que sucede ahora, porque esas
personas van, por razones obvias, disminuyendo, y se van liberando recursos, generando ingresos
u holguras adicionales.
En  tercer  lugar,  decían  claramente  en  el  informe  financiero:  "Recursos  provenientes  de
reasignaciones, eficiencia del gasto y del crecimiento económico".
Y nosotros hicimos fe.
Sin embargo, el crecimiento económico no tuvo relación con el que nos señalaron: ¡fue bastante
menor! Pero la responsabilidad fiscal de las autoridades que ha tenido nuestro país en materia de
Hacienda pública ha hecho que el país pueda solventar estos gastos y esos compromisos.
Nosotros hicimos fe de lo que nos dijo el Gobierno; pero tuvimos que negociar y llegar a acuerdos.
El 2008 con convicción definimos apoyar esa reforma, que tenía la misma estructura de
financiamiento que hoy día se propone; sin embargo, ahora la actual Oposición no hizo fe y puso la
exigencia de aumentar los impuestos.
Asimismo, les he escuchado señalar que esto se ha hecho en forma muy apresurada. ¡Pero
obviamente! Si al Gobierno lo han obligado a actuar rápidamente para que este proyecto pueda
aprobarse y no se postergue el beneficio a las personas más vulnerables. Por lo tanto, podemos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 201 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cometer errores o establecer tributos adicionales que van a recaudar muy poco, y el día de
mañana seguramente nos vamos a arrepentir y buscaremos otras fórmulas de financiamiento que
generen mayores recursos a más largo plazo. Eso va a ser así, sin ninguna duda.
Entonces, ahora simplemente quiero traer a la memoria que en el pasado, cuando éramos
Oposición, hicimos fe y las cosas resultaron. Hoy día la actual Oposición no hace fe de lo que le
señala el Gobierno y exige una pequeña, una mínima reforma tributaria apresurada en la que
podemos cometer errores.
Y voy a dar un solo ejemplo: el leasing. Este es un gasto financiero, el cual hace que la pequeña y
la mediana empresa lo rebajen de su base tributaria.
En la actualidad estamos terminando con ese beneficio. Y yo por lo menos me opongo a ello por
una razón muy simple: porque en cuanto al emprendimiento del cual todos hablamos, cuando las
personas toman la iniciativa de comenzar una actividad propia y no tienen capital, no cuentan con
bienes para entregar en garantía, ¿a qué recurren? Al leasing, que les financia el cien por ciento
en función de sus flujos de ingresos futuros y de arrendamiento: un tercero compra los bienes y se
los entrega en arrendamiento. ¿Beneficios? No precisan contar con capital ni con respaldo de
garantías.
En seguida, desarrollan su emprendimiento, pagan en función de los flujos y se les da un incentivo
tributario que puede servir para una empresa modesta de transporte público; para quienes
instalan una pequeña empresa de conocimiento tecnológico y que requieren equipamiento,
requieren tecnología, requieren computadores, o bien para emprendedores que quieren mejorar
su base de producción con activos que hagan más eficiente esa cadena productiva.
Y hoy día les estamos quitando ese beneficio.
Me dirán: "¡No; es que puede acceder al banco! ¡Le vamos a dar el mismo tratamiento que le
entregan los bancos!". Pero para que esa persona llegue al banco hay ciertas cuestiones previas.
Primero, ¿está o no en Dicom?
Segundo, ¿tiene patrimonio para entregar una garantía, sí o no? Lo más probable es que no lo
posea.
Tercero, le van a prestar en función de los flujos, pero con una diferencia: necesita un aval o un
respaldo de garantía. Con el leasing, no.
Hoy día me dicen: "No, si se va a mantener el leasing ". ¡Claro, se va a mantener! Pero el beneficio
tributario que puede servir de palanca para ese emprendimiento ahora lo estamos terminando.
Quiero concluir mi intervención...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)
Decía que quiero concluir mi intervención solamente señalando que no estoy muy claro con
relación a la prolijidad con que estamos tratando estas modificaciones tributarias; que estoy
absolutamente convencido de que la recaudación adicional es muy marginal, y que en ello existe
una amplia posibilidad de error en cuanto a afectar actividades y a pequeñas y a medianas
empresas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 202 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Y por qué pasó esto? Porque simplemente en el pasado dimos fe de lo que nos decía el Ejecutivo
y hoy día la actual Oposición no da fe de lo que le señala el Gobierno, no le cree y exige
condiciones de última hora para aprobar una Pensión Garantizada Universal para familias que
efectivamente la necesitan.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 122 del 2022-01-25, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de 2022.
DESIGNACIÓN DE MIEMBROS DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN SIN
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Quiero hacer uso de la palabra para discrepar de lo que manifestó, por su intermedio, el Senador
Quintana.
Esto no se trata de que el Gobierno esté actuando a última hora. En la Comisión este tema se
viene tratando al menos desde hace seis meses, primero, con una integración de personas,
respecto de las cuales, legítimamente, algunos colegas de la Comisión no estuvieron de acuerdo y
se pidió el cambio de un nombre, de una señora de apellido Cortázar , y no quiero pensar que se
haya solicitado el cambio por ser hija de René Cortázar.
En segundo término, se procede al cambio de nombre, se analiza en la Comisión. En la primera
sesión lo dejan pendiente y en la próxima reunión, cuando se continúa el debate, piden la hora y la
dan por terminada.
En consecuencia, venció el plazo. Y cuando vence el plazo hay norma expresa, clara, e incluso se
dejó constancia en los Comités de esta situación. Y llegamos a un acuerdo quienes participamos
en esa reunión de Comités respecto de un texto en el cual claramente se dejaba en evidencia cuál
fue la situación que se produjo y cuáles fueron los hechos, y que, ante la falta de pronunciamiento
de la Comisión de Educación, lo que procedía era el nombramiento de las personas, tal cual lo
estipula la Constitución.
Por lo tanto, no puedo aceptar que en esta Sala hoy día se diga que a última hora el Gobierno
procede a realizar nombramientos en el Consejo Nacional de Educación.
Eso es faltar a la verdad; eso es desconocer la tramitación en la Comisión de Educación respecto a
este tema, y creo que tenemos que ajustarnos siempre a la realidad.
Si no les gustan los nombres, no puede cuestionar la institucionalidad para no hacerse cargo de un
rechazo aquí, en la Sala. Eso es falta de valentía... ().
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 203 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa
Si alguien no está de acuerdo en esta Sala, se pronunciará negativamente y se rechazarán los
nombres, porque son mayoría, pero no vengan a decirnos ahora que se trata de hacer
nombramientos a última hora, como si fuera una maniobra del Gobierno.
Aquí se está cumpliendo con una obligación expresa de la Constitución, por omitir la propia
Comisión pronunciarse deliberadamente. ¿Por qué? Porque había legítimas diferencias entre
algunos Senadores respecto de un nombre, no se ponían de acuerdo. Y eso no es responsabilidad
del Gobierno, no es responsabilidad de nuestro sector político, y los problemas que tenga la actual
Oposición, y futuro gobierno, no pueden llevarla hoy día a señalar aquí, en la Sala, que es una
responsabilidad de otra naturaleza.
Este Senado ha dado cumplimiento a la ley y a la norma expresa sobre el particular.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Hemos sido citados a esta sesión especial para pronunciarnos acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución, solicita el acuerdo del Congreso para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.241-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).- Saludo la presencia del señor Ministro del Interior, Rodrigo
Delgado, y del señor Ministro de Defensa, Baldo Prokurica.
Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda ingresar el Subsecretario del Interior , don
Francisco Galli.
--Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 204 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
En seguida, procederemos a conocer la materia que nos convoca.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de
2021, y prorrogado por los decretos supremos que el mismo oficio indica, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo N° 270, fue declarado el estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual periodo, a
través del decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; decreto supremo N° 281, de 10
de noviembre de 2021; decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021; decreto
supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021; decreto supremo N° 313, de 22 de diciembre de
2021; decreto supremo N° 1, de 5 de enero de 2022; decreto supremo N° 18, de 24 de enero
de 2022, y decreto supremo N° 25, de 1 de febrero de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del periodo previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 25.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual periodo. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Primer Mandatario requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma indicada en el inciso segundo del artículo
40 de la Carta Fundamental. Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso, dentro
del plazo de cinco días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a
su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Agrega que,
si el Congreso Nacional no se pronuncia dentro de ese lapso, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 205 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de acuerdo a lo establecido en el inciso
tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que en esta sesión, una vez más, estamos recibiendo información y dándonos cuenta de la
gravedad de la situación que viven los habitantes de la macrozona sur. Día a día, por los medios
de comunicación, nos enteramos de sucesivos incendios, de ataques directos a las personas, con
consecuencias de muerte, y en ese sentido se hace total y absolutamente necesario proteger, en
la medida de lo posible, a quienes no pueden, lamentablemente, hacer su vida normal.
Mucho escuchamos en este Hemiciclo que la colaboración de las Fuerzas Armadas no tiene lógica
y que hay que privilegiar el diálogo. Pero yo me pregunto cómo iniciamos ese diálogo si al frente
tenemos a personas armadas que durante mucho tiempo no han dado ninguna señal ni muestra
de deponer sus armas para buscar puntos de encuentro o para pacificar la zona.
Por lo tanto, hay que actuar con fuerzas equivalentes. Y en tal sentido quedarnos hoy día
solamente con el discurso del diálogo significa abandonar la seguridad básica, mínima y necesaria
que requieren las personas que viven en la macrozona sur.
Yo espero que esta colaboración de las Fuerzas Armadas hacia las fuerzas policiales pueda, ojalá,
mantenerse en el tiempo, porque, si con este tipo de situaciones excepcionales los hechos de
violencia siguen cobrando vidas humanas, no quiero pensar en lo que pueda suceder el día de
mañana si el próximo Gobierno decide no renovar este estado de excepción. Si no lo hace,
probablemente tendrá una luna de miel porque estos grupos extremos, que saben actuar
estratégica y tácticamente, no cometerán atentados; pero, a poco andar, si el Gobierno no cede a
sus demandas, no cede a sus presiones, las consecuencias pueden ser muy dañinas y graves.
Por lo tanto, señor Presidente, en aras de la tranquilidad de las familias que viven en la macrozona
sur, voy a votar a favor de la renovación del estado de excepción constitucional.
He dicho, muchas gracias.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A usted, Senador Alvarado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 206 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Simplemente, les quiero recordar a los colegas que este proyecto de ley fue producto de un
acuerdo que se construyó con los propios trabajadores, con las empresas del rubro y también
participaron las asociaciones de municipalidades, para que queden todos tranquilos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
DEBATE POR RENOVACIÓN EN CARGO DE SECRETARIO GENERAL DEL
SENADO DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE, POR PRÓXIMO PERÍODO
LEGISLATIVO
El señor ALVARADO.-
Gracias, Presidenta.
Solamente para compartir el criterio de la Mesa, lo que ha expresado el señor Vicepresidente , en
orden a que este Parlamento tiene que cumplir con sus funciones y atribuciones a cabalidad, en
tiempo y forma. Y nos corresponde decidir hoy día la continuidad o no del señor Secretario . Esa
propuesta proviene tanto de los Comités como de la Comisión de Régimen Interior, que manifestó
una opinión y coloca esta situación en conocimiento de la Sala. Y no nos podemos inhibir de
pronunciarnos, independientemente de las diferencias o de las apreciaciones que tengamos
respecto de una gestión.
Aquí lo que estamos evaluando es gestión en función de lo que se comprometió cuando se asume
esta función. Porque yo creo que en el último tiempo se está haciendo como una moda el tratar de
impedir que se tomen decisiones poco antes de que un Gobierno se va o de que un Congreso se
renueva. De hecho, hoy día tenemos en tabla un proyecto en el que se limitan las facultades del
Ejecutivo para tomar decisiones tres meses antes de que deje sus funciones. Y hoy día, por lo que
he escuchado aquí, en la Sala, algunos quieren que nosotros mismos nos autolimitemos en el
ejercicio de nuestras funciones. E, incluso, la moción que vamos a discutir es clara, total y
abiertamente inconstitucional.
Así que, señora Presidenta, quiero manifestar que en la bancada de la UDI deseamos que se
cumpla a cabalidad con el mandato y la responsabilidad que tiene cada Senador en ejercicio de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 207 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pronunciarse en tiempo y forma sobre las situaciones que se plantean.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo Nº 270, de 12 de octubre de
2021, y prorrogado por los decretos supremos que indica, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.243-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo Nº 270, fue declarado el estado de excepción constitucional de
emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un
lapso de quince días. Lo anterior, en atención al aumento, concentración y escalada de actos
de violencia vinculados al narcotráfico, al terrorismo y al crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante los siguientes decretos supremos: números 276, de 26 de octubre de 2021; 281, de
10 de noviembre de 2021; 293, de 25 de noviembre de 2021; 302, de 7 diciembre de 2021;
313, de 22 de diciembre de 2021; 1, de 5 de enero de 2022; 18, de 24 de enero de 2022; 25,
de 1 de febrero de 2022, y 39, de 23 de febrero de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el artículo primero del señalado decreto supremo Nº 39.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 208 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sobre la materia, el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que "El estado de emergencia
no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República
pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional", el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma, esta última, conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Cabe indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente,  corresponde  mencionar,  que  el  Primer  Mandatario,  de  conformidad  con  lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Es todo, señora Presidenta.
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidenta.
Primero, quiero reconocer la acción del Gobierno en orden a decidir esta prórroga del estado de
excepción en la macrozona sur.
Debemos recordar que esta medida surge a petición de las propias comunidades. Se desarrollaron
plebiscitos en todas las comunas, donde más del 80 por ciento, cerca de 150 mil personas, definió
que  querían  mayor  grado  de  protección,  mayor  grado  de  seguridad,  mayor  grado  de
acompañamiento ante la inseguridad que estaban viviendo día a día.
En ese sentido, creo que esta prórroga es una respuesta a la petición de la ciudadanía.
Sin embargo, aquí se ha cuestionado por qué el Gobierno toma esta decisión cuando el estado de
excepción precisamente vence el día 11 de marzo. Y obviamente lo hace por un sentido de
responsabilidad.
Los representantes del nuevo Gobierno han dicho permanentemente que van a terminar con el
estado de excepción. Por lo tanto, ese día ellos tienen la posibilidad de tomar la primera decisión:
dejar desprotegida a la gente de la macrozona sur.
Entonces, no entiendo por qué ese cuestionamiento hoy día. ¡No lo entiendo! Porque si ellos han
dicho que no, ¡perfecto! Que actúen en consecuencia el día 11. Pero yo no he visto a autoridad
alguna del próximo Gobierno que, cuando se hizo público el ingreso de esta prórroga, haya
levantado su voz en sentido contrario.
A mí me da la impresión de que son cómplices pasivos. O sea, dicen: "Usted, Presidente Piñera ,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 209 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fírmelo. Pero yo me quedo calladito, porque estoy de acuerdo y así tengo tiempo para observar
quince días de tranquilidad en la macrozona sur".
Una vez más, por la protección de la gente del sur, por su seguridad, por la tranquilidad de las
familias que viven día a día ese ambiente de violencia, aprobaré esta prórroga.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
DESPEDIDA DE SENADORES Y SENADORAS CON MOTIVO DEL TÉRMINO DE
SU PERÍODO EN EL CARGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
Conforme a los acuerdos de Comités, adoptados con fecha 7 de marzo del presente año, se
dispuso citar a sesión especial el jueves 10 de marzo, de 15 a 19 horas, con la finalidad de
realizar la ceremonia de despedida de las señoras Senadoras y los señores Senadores que
dejan su cargo parlamentario, por concluir su respectivo período legislativo.
Se hizo presente que para el uso de la palabra las señoras Senadoras y los señores Senadores
dispondrán de diez minutos para expresar su discurso de despedida.
El señor ALVARADO (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, señor Presidente, estimadas Senadoras, estimados Senadores.
Hoy día ha sido una tarde bastante especial, donde pocas veces yo he visto...
(Rumores).
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Por favor.
El señor ALVARADO.-
... a gran parte de los colegas en el Hemiciclo...
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 210 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Saludemos y escuchemos al colega, por favor.
El señor ALVARADO.-
... en sus pupitres escuchando con atención las palabras que cada uno de los antecesores ha ido
emitiendo en esta sesión de despedida.
Y eso da cuenta precisamente de que este Senado es, sin duda, un espacio de reflexión. Es un
espacio en donde todos y cada uno de nosotros tenemos la responsabilidad de transmitir con
respeto, con honestidad y con lealtad profunda nuestras convicciones, nuestros principios,
nuestros valores y, a pesar de nuestras diferencias, de ser capaces de ponernos de acuerdo.
Dicho esto, yo quiero un poco recordar como anécdota cómo llegué al Congreso. Yo llegué el año
94, producto de una visita que recibí en Puerto Montt, en mi lugar de trabajo, de un joven
Diputado de la República , en aquel entonces, por Talagante y Melipilla , a quien yo no conocía. Y
el señor Coloma (en honor a la verdad, regía el sistema binominal, había un Diputado de RN que
de acuerdo con todas las encuestas era imbatible) lo que buscaba, más que un candidato, ¡era un
carnet de identidad para poder completar la lista...!
(Risas en la Sala y en tribunas).
¡Y yo le quiero decir a Coloma que han pasado veintiocho años, he ido renovando varias veces mi
carnet de identidad y aquí estamos...!
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Bromas aparte, sin duda que Juan Antonio jugó un rol importante en convencerme, porque yo tuve
que tomar una decisión muy compleja. Tenía treinta y tres años de edad, un cargo importante en
una institución financiera y tres hijos, y de la noche a la mañana tuve que tomar una
determinación de vida: o continúo desarrollando mi profesión o me dedico a la actividad pública. Y
no me arrepiento del paso que di ese año 93 al dejar mi trabajo y aventurarme, como
independiente, sin partido político, a una elección de Diputados, en catorce comunas, donde la
representación de la UDI era de un concejal, Fernando Roldan -a quien hoy día recuerdo con
cariño-, en la comuna de Chaitén.
Así fuimos construyendo espacios de diálogo y de conversación, y hoy día recuerdo aquellas
discusiones para integrar Chile por Chile, para que no se interrumpiera la continuidad territorial en
la provincia de Palena con las grandes adquisiciones de tierra que estaba haciendo, en aquel
entonces, Douglas Tompkins; cuando luchábamos en la provincia de Chiloé por tener un servicio
de salud autónomo; cuando recorríamos diversas comunidades rurales a pie, porque no había
caminos ni energía eléctrica, qué pensar del agua potable, y se fue generando desarrollo,
bienestar y progreso.
Me tocó durante dieciséis años ser Diputado de Oposición ; ser jefe de bancada en un momento en
que la UDI tenía su mayor representación en la Cámara de Diputados, pero siempre actuamos con
un profundo sentido de responsabilidad, y cada vez que se requerían los votos nuestros para sacar
adelante iniciativas en beneficio del país, nunca lo dudamos y ahí estuvimos. Muchas veces con
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 211 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
críticas a cuestas, pero lo hicimos con un profundo sentido de responsabilidad, porque un país lo
construimos todos, Gobierno y Oposición.
Podrán cambiar los Gobiernos, pero las responsabilidades que tenemos como parlamentarios
indudablemente que no cambian y deben estar siempre centradas en las personas y en el bien
común.
Después de dos acuerdos con colegas de la entonces Concertación para las Mesas de la
Corporación del año 2008, cuando después de cincuenta años la Derecha volvía a tener un
Presidente en la Cámara de Diputados, Rodrigo Álvarez , el 2010 se lograba un acuerdo con un
grupo de independientes y parte del Partido Radical, para darle gobernabilidad y administración
entre el 2010 y 2014 a las Mesas de la Corporación. Y eso resultó de la mejor manera posible.
Posteriormente, me correspondió estar en la otra cara de la medalla: llegar al Gobierno. Y llegar al
Gobierno cuando muchos de mis colegas con los cuales compartimos en el Hemiciclo nunca
habían estado en la Oposición, ¡nunca habían estado en la Oposición! Y todos los contactos, todas
las redes de la noche a la mañana no estaban; cambiaron las autoridades. Recuerdo con mucho
cariño, con mucha satisfacción, haber sido un poco la puerta de entrada de muchos de mis
colegas, de la nueva Oposición, para entre todos seguir construyendo país, seguir construyendo
Chile.
También me correspondió aprender mucho, tal como aprendí aquí del trabajo legislativo: aprender
a enfrentar situaciones complejas, difíciles, imprevistas; por ejemplo, una extensa negociación de
una huelga de hambre de más de veinte comuneros mapuches, que se extendía por más de
ochenta días. Ahí aprendí a escuchar, aprendí que en la vida no hay que imponer nunca nada por
la presión; sino que escuchar y detectar desde dónde nos podemos encontrar, a pesar de las
diferencias, para salir adelante.
El 2012 tuvimos conflictos en Punta Arenas por el gas. Miro hoy día a Carolina Goic y recuerdo una
conversación telefónica que mantuvimos después de las doce de la noche, en donde, yo como
Subsecretario y ella como Diputada , hablamos sobre cómo podríamos ponernos de acuerdo al día
siguiente para salir de esa situación. Y lo logramos con la voluntad del Gobierno y de la Oposición;
así sucedió también en Aysén. Por lo tanto, esas experiencias de vida uno las va aprendiendo y las
va forjando.
No nacemos sabiendo. Pero si tenemos la disposición para escuchar, indudablemente que nos
vamos enriqueciendo como personas.
Finalmente, por cosas de la vida, hoy día quien debería estar acá es el ex Senador Víctor Pérez . Él
fue llamado a contribuir con el país, y dejó su pupitre en este Hemiciclo para asumir un tremendo
desafío: ser Ministro del Interior . Yo era Ministro de la Segprés recién renunciado, cuando recibí el
llamado y tuve la disposición para colaborar con mi partido desde esta Sala; y llegué por la
confianza de mi partido en agosto del 2020.
Hoy día quiero agradecer profundamente a los habitantes de Chiloé y Palena , el ex distrito 58,
que durante dieciséis años confiaron en mi persona; me entregaron su voto de confianza. Ahí
aprendí que la confianza no se debe traicionar; y no se traiciona cuando uno actúa de frente con la
verdad con un trabajo serio, honesto y responsable, diciendo siempre las cosas por su nombre,
con cariño y con respeto, aunque tengamos diferencias. Porque no todo a lo que aspira la
ciudadanía, y ustedes lo saben mejor que yo, se puede cumplir. Uno no puede caer en el juego de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 212 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la demagogia barata, fácil, populista y del aplauso efímero; porque en la vida jugar con las
expectativas de la persona es el mayor daño que le podemos hacer a la actividad política.
Quiero agradecerles también a las comunidades de Ñuble, una región que yo no conocía. Y como
alguien me decía en broma: "¡Alvarado, a tu primera gira en Ñuble vas a llegar por el Waze...!"...
(risas en las bancadas de la Derecha) Llegué a Chillán y me entrevisté con los amigos de mi
partido, y poco a poco me propuse que tenía que recorrer las veintiuna comunas de Ñuble. Y que
debía estar no solamente entrevistándome con el alcalde, los concejales, los seremis, los
gobernadores, el intendente: tenía que estar en las comunidades más alejadas, las que sufrían de
falta de conectividad territorial, las que carecían de agua potable rural, aquellas que no tenían
conectividad digital. Ahí fui aprendiendo y conociendo una nueva realidad. Y me puse a disposición
para colaborar y ayudar a superar las dificultades de esa nueva realidad.
Ese fue mi paso por este Senado, donde me reencontré con muchos colegas con quienes
compartíamos un pasado común en la Cámara de Diputados. Yo les agradezco a todos y cada uno
de ellos, porque en las oportunidades en que tuve que estar en el Poder Ejecutivo siempre
tuvieron la disposición de escuchar; siempre tuvieron la voluntad de avanzar en algún acuerdo que
era necesario para el país.
Muchas personas me han dicho: "Tu larga trayectoria a lo mejor amerita escribir un libro". Pero
como yo fui parte de muchos acuerdos, ¡creo que ese libro tendría que tener muchas páginas en
blanco...!. (risas).
Quiero terminar agradeciendo también a la familia por la comprensión y por la disposición a
acompañar este trabajo legislativo. Y deseo decirle a mi querido amigo Juan Antonio Coloma que
yo hoy día estoy cerrando un ciclo; mi hija Amalia de ocho años ayer inició un ciclo: fue elegida, en
el Día de la Mujer, presidenta de curso. ¡Y como no tengo dudas de que en unos quince a veinte
años más va a haber un Coloma acá, que vayan a hablar con ella...!(risas).
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala)
(El señor Vicepresidente hace entrega al Senador señor Alvarado de un galardón en el centro de la
Sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN PARA CONSTRUIR MONUMENTOS, MEMORIALES O MUSEOS
EN MEMORIA DE HÉROES DEL RIÑIHUE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 213 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, señora Presidenta .
En el tercer punto de la tabla de Fácil Despacho, la señora Presidenta pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza a erigir monumentos o
memoriales, y crear museos, en memoria de los héroes del Riñihue, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.222-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.222-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar la construcción de monumentos, memoriales o museos
en recuerdo de los héroes del Riñihue, a modo de reconocimiento por la hazaña que realizaron,
la cual concitó la admiración nacional e internacional.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa con urgencia calificada de
"discusión inmediata", la discutió en general y en particular a la vez en este trámite
reglamentario.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Alvarado, García y Montes, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Educación y Cultura, que se encuentra a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor ALVARADO.-
Muchas gracias, Presidente.
Se me ha solicitado dar informe de este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza a erigir monumentos o memoriales y crear museos en memoria de los héroes del Riñihue.
¿Qué se señala como fundamento de esta iniciativa?
Que, como a consecuencia del terremoto que afectó principalmente a la ciudad de Valdivia el año
1960 -el mayor registrado en la historia- se produjeron grandes derrumbes de tierra que
obstruyeron el río San Pedro , desagüe natural del lago Riñihue, este último experimentó una
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 214 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
considerable crecida del nivel de agua, la que amenazaba con provocar un aluvión capaz de
destruir Valdivia y los sectores aledaños, con las consiguientes pérdidas humanas y materiales.
El Gobierno de Chile de la época, a través del Ministerio de Obras Públicas; la Corporación de
Fomento de la Producción, Corfo , y la Empresa Nacional de Electricidad Sociedad Anónima,
Endesa , asumieron la tarea de impedir dicho escenario. Así, se encomendó a un equipo de
ingenieros y técnicos, dirigidos por Raúl Sáez Sáez , diseñar una solución, en cuya implementación
participaron más de cuatrocientos civiles desinteresados, además de miembros de organizaciones
sociales, de empresas públicas y privadas y de las Fuerzas Armadas y Carabineros.
Todos ellos debieron enfrentar difíciles condiciones, ya que no era posible utilizar maquinaria,
motivo por el que debieron trabajar día y noche, solamente con palas.
Gracias a sus esfuerzos se logró canalizar el afluente del lago Riñihue hacia el río San Pedro ,
generando una crecida controlada del nivel del agua, evitando una catástrofe.
En esa virtud, los Diputados señores Undurraga , Berger , Cruz-Coke , Flores (don Iván) , Ilabaca ,
Keitel y Rosas , y el ex Diputado señor Kort dieron inicio a este proyecto de ley con el objeto de
dar un testimonio legislativo y de reconocimiento del Estado a la referida hazaña.
¿Cuál es el objetivo de este proyecto, señor Presidente?
En base a lo anterior, la iniciativa legal autoriza la construcción de monumentos, memoriales o
museos, en recuerdo de los héroes del Riñihue, a modo de reconocimiento de la hazaña que
realizaron y que concitó la admiración nacional e internacional.
Con tal fin, el articulado de la iniciativa permite edificar tales obras en las comunas de Valdivia y
de Los Lagos; dispone que se financiarán mediante una colecta pública; establece la creación de
un fondo compuesto por recursos privados y administrado por la Fundación Memoriales Héroes del
Riñihue; crea una comisión especial, integrada por particulares y autoridades públicas, que estará
encargada de ejecutar los objetivos de la ley y consagra las funciones que desempeñará dicha
comisión.
Trámite de discusión y votación en la Comisión de Educación y Cultura.
Los integrantes presentes en dicha instancia legislativa estuvieron contestes en cuanto a la
importancia de la proeza realizada, tanto desde el punto de vista de la solución ingenieril aplicada
como de la organización de las comunidades del sector afectado.
Así, fue especialmente valorado el enorme esfuerzo de los cientos de héroes anónimos que
participaron bajo condiciones adversas en los trabajos que evitaron un desastre que habría
provocado gran cantidad de muertes y daño.
Señor Presidente , en atención a las consideraciones precedentes, y luego del análisis de cada una
de sus disposiciones (siete), la Comisión aprobó en general y en particular la iniciativa, en los
mismos términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y Montes .
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 215 de 426
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 216 de 426
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Bianchi, señora Provoste, y señores Alvarado, Elizalde y Navarro, que
exime del requisito de realizar práctica laboral o profesional a los
estudiantes de especialidades asociadas al turismo, hotelería y
gastronomía. Boletín N° 14.194-04.
A. IDEA MATRIZ.
Con el objeto de mitigar los efectos académicos derivados del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19 el presente proyecto de ley
propone permitir a los estudiantes de especialidades asociadas al turismo y la hotelería a obtener
sus títulos técnicos o profesionales sin el requisito de práctica laboral o profesional, según sea el
caso.
B. FUNDAMENTOS.
l. Los nuevos brotes de coronavirus, no solo en el país, sino que también en toda Latinoamérica
han puesto en alerta al sector del turismo, el cual incluye a los restaurantes y hoteles. Las deudas
del año pasado, los pagos de arriendos, las obligaciones contractuales con sus trabajadores,
además de otros deberes financieros, dan cuenta que los espacios destinados a los estudiantes en
práctica serán escasos y en ocasiones nulos.
2. El retroceso de muchas comunas a la Fase 1 del Plan Paso a Paso implica un impacto en todo el
país y no solamente en las comunas que las padecen. El turismo interregional disminuirá de
maneras sustancial en el corto y mediano plazo.
3. A lo anterior es correcto agregar las pésimas cifras que entregó el Banco Central en sus
estudios sobre "Evolución de la actividad económica en el año 2020" contenido en el informe de
"CUENTAS NACIONALES DE CHILE" [1]
Resultados III-2020 y Anuario 2020, PIB-Origen:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 217 de 426
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. A las cifras señaladas, precisamente en el año 2020 llegaron al país poco más de 1,1 millones
de visitantes, 75% menos que en 2019, según cifras de Fedetur [2] Esta misma federación de
turismo señala que para este 2021 los números no serán mejores.
5. La cifra implica, nada menos, que el turismo receptivo retrocedió a los niveles de 1990 en
términos de llegadas. "En lo que se refiere a turismo receptivo, retrocedimos 30 años en términos
de llegadas. El escenario ha sido probablemente más difícil y más negativo de lo que pensábamos
al comienzo", declara Helen Kouyoumdjian, vicepresidenta ejecutiva de Fedetur [3]
6. En relación al turismo interno, el año pasado se realizaron un total de 12,5 millones de viajes
por los residentes en Chile versus los 23,7 millones del año anterior. Esto corresponde a un 47,2%
menos que los viajes realizados el 2019, aunque la caída fue menor a la que tuvo la llegada de
turistas extranjeros. Al igual que el turismo receptivo, la mayor cantidad de viajes se produce
entre diciembre y marzo de cada año, y específicamente en febrero se concentra cerca del 29% de
los viajes y en enero el 21%.
7. En términos económicos, específicamente en relación a los dólares que ingresan al país, de
acuerdo a lo estimado por Fedetur, los poco más de 1 millón de turistas ingresaron un total de
US$950 millones. Esto implica una caída de un 67,7% respecto al total de divisas que ingresaron al
país el 2019 por concepto de turismo receptivo, que alcanzó los US$2.946 millones.
8. Así las cosas, este nuevo año 2021 volverá a golpear con mucha fuerza al sector del turismo y
consecuentemente a todos los estudiantes que han preparado por años sus estudios relacionados
con esta área de la economía.
9. Al no existir puestos de trabajo, para los estudiantes que cursan sus últimos años de carrera se
les hace imposible cumplir con los requisitos de práctica profesional que se exigen para su
titulación ya que simplemente no existen empresas turísticas capaces de ofrecer siquiera un cupo
a estudiantes en práctica.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 218 de 426
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10. Si bien es cierto los planteles educacionales están obligados a exigir este requisito, las
circunstancias sanitarias no permiten, en la práctica, que sus alumnas y alumnos puedan
realizarlo. Esto último está generando un retraso no reprochable a los estudiantes, los cuales ven
mermadas sus posibilidades de titularse debido directamente a la pandemia provocada por el
Coronavirus.
11. Así, el presente proyecto de ley se hace cargo de la realidad que viven los estudiantes de
carreras relacionadas con el turismo, proponiendo que de manera excepcional, durante la
declaración de catástrofe y por un año luego de su término, se les permita poder titularse sin el
requisito de práctica laboral o profesional.
12. Al ser una circunstancia extraordinaria y temporal, se propone como técnica legislativa
modificar el articulado transitorio de la ley 21.091 sobre educación superior.
Es por las consideraciones antes expresadas que los senadores mocionantes proponen el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese una nueva disposición transitoria denominada artículo cuadragésimo
séptimo a la ley 21.091 sobre educación superior, en los siguientes términos:
Artículo cuadragésimo séptimo: Con el objeto de mitigar los efectos académicos derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, se permitirá, durante la vigencia de éste y los 365 días posteriores a su término, a
todos los estudiantes de especialidades asociadas al turismo, hotelería o gastronomía obtener sus
títulos técnicos o profesionales sin el requisito de práctica laboral o profesional, según sea el caso.
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Provoste, y señores Alvarado, Elizalde y
Navarro.
[1]Https:www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/informe-de-cuentas-nacionales-de-chile-
cuarto-trimestre-de-
[2] https://fedetur.cl/llegadas-extranjeros%e2%80%8b/
[3]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/turismo-en-pandemia-llegada-de-tur-
stas-extranjeros-al-pais-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 219 de 426
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
369. Fecha: jueves 26 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Alvarado, Coloma, Quintana y Sandoval, que regula
las prácticas intermedias y profesionales. Boletín N° 14.555-04
I. Objetivo
El proyecto de ley tiene por objeto prohibir exigencias ajenas al proceso de enseñanza-aprendizaje
tales como la obligación de los estudiantes de convocar o reclutar a sus respectivos pacientes
para aprobarlas, en aquellos casos que se requiera la evaluación, diagnóstico o tratamiento de
personas.
II. Fundamentación
La Constitución consagra el derecho a la educación con el objeto de conseguir el pleno desarrollo
de la persona en las distintas etapas de su vida. En efecto, en las últimas décadas se han
aprobado una serie de reformas estructurales con el fin de mejorar el acceso, financiamiento y
supervigilancia de los distintos establecimientos, desde la primera infancia y hasta la educación
superior.
De otro lado, los esfuerzos del Estado por mejorar los sistemas de becas, créditos y, ahora último,
la incursión de la gratuidad, ha generado un escenario de aumento tanto en la oferta como en la
demanda, sobretodo en el nivel superior de estudios. En dicho ámbito y en el marco de la
autonomía de las instituciones de educación es que estas fijan sus planes y programas y los
respectivos requisitos que cada estudiante debe cumplir con el objeto de alcanzar su título,
diploma o licenciatura.
En dicha línea, conforme a estadísticas del CNED las tasas de matrícula han experimentado una
fuerte alza en los últimos 15 años, pasando del año 2005 con solamente 637.434 matriculados al
presente año con 1.194.581 matriculados en los distintos establecimientos de educación superior.
Adicionalmente, la tendencia del crecimiento sostenido fue solamente opacada en 2020, pese a
ello este 2021 nuevamente experimentó un alza del 4.5%.
Tabla CENED evolución matrícula total
2005-2021
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 220 de 426
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De otro lado, como se señaló, ha existido una fuerte alza en la creación de distintos programas de
estudios. En efecto, conforme a datos del portal oficial mifuturo.cl a 2021 existen más de 10.550
programas con 405.000 vacantes.
Los datos anteriores ponen de relieve la importancia que ha tenido la educación superior en Chile
y reafirman el compromiso por la formación de capital humano avanzado, lo que tendrá
repercusiones muy importantes en nuestro país. Con todo, la obtención de un título debe ceñirse
únicamente a exigencias objetivas y dentro de la normativa vigente.
En lo específico, tales exigencias siempre deben enmarcarse en el perfil de egreso del programa,
que define las competencias, habilidades y conocimientos que habilitan su aprobación, las que
están supeditadas a criterios preestablecidos, objetivos y que digan relación únicamente con el
proceso de enseñanza-aprendizaje, por tanto, no se condice que la aprobación de una práctica,
internado o curso pueda estar condicionada a otros requisitos que los antes mencionados.
En efecto, exigencias tales, como aquellas prácticas que involucren el diagnóstico, tratamiento o
atención de personas, no pueden imponer ni obligar al estudiante a convocar, reclutar y poner a
disposición del programa los respectivos pacientes con el fin de ser evaluados. Tales exigencias se
tornan arbitrarias pues no dependen ni de la voluntad o capacidad del estudiante, quedando
entregados verdaderamente al azar.
A mayor abundamiento y reafirmando lo anterior, la propia normativa dispone que “la educación
debe propender a asegurar que todos los alumnos y alumnas, independientemente de sus
condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos generales y los estándares de aprendizaje que
se definan en la forma que establezca la ley”, dejando fuera todo otro elemento ajeno a esos
aprendizajes.
Por tanto, sometemos a consideración de este Honorable Senado el presente proyecto de ley:
Artículo único: introdúzcase el siguiente párrafo nuevo al Título III del Decreto con Fuerza de Ley
N° 2, del Ministerio de Educación que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
Nº20.370 con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, a
continuación del artículo 81:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 221 de 426
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Párrafo 4 bis De las prácticas intermedias y profesionales
Artículo 81 bis. Las instituciones de educación superior que impartan programas que requieran
cursar y aprobar prácticas que involucren el diagnóstico, tratamiento o evaluación de personas,
deberán contar con todos los elementos indispensables para tales efectos. Asimismo, no podrán
condicionar su aprobación a la obligación del estudiante de convocar a sus respectivos pacientes
ni tampoco a la asistencia de éstos a los tratamientos.”.
Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado, Coloma, Quintana y
Sandoval.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 222 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 223 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Alvarado,
Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva implementar medidas para la gestión de residuos de
elementos de protección personal de un solo uso, generados por la
pandemia del Covid-19. Boletín N° S 2.162-12
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 224 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. El 31 de diciembre de 2019 el mundo se vio afectado por el virus denominado SarsCov2, más
conocido como Covid-19, el cual rápidamente fue calificada como por la OMS como una pandemia,
originaria en China y que se expandió rápidamente por todo el mundo.[1]
2. La pandemia del Covid – 19, nos ha forzado a mantener e incorporar en nuestras rutinas diarias,
una serie de conductas que hasta hace poco tiempo eran completamente ajenas a nuestra
cotidianidad. El uso de alcohol gel, mascarillas, guantes y el distanciamiento físico, forma parte de
nuestra rutina desde hace más de un año en nuestro país y todo el mundo, lo cual ha generado
como efecto colateral, una inmensa cantidad de desechos que aún no es posible calcular producto
del uso de estos elementos.
3. Específicamente con respecto a las mascarillas, estas han resultado fundamentales para frenar
la propagación del virus, salvando miles de vidas en todo el mundo dado su uso.
4. Recientemente, los CDC (Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades), en Estados
Unidos, concluyeron que al usar doble mascarilla (una de tela sobre otra quirúrgica) bien ajustadas
puede reducir la propagación del virus en más de un 90%. Según los expertos, la mascarilla aporta
al menos dos beneficios: protege a quienes la usan y, al mismo tiempo, protege a quienes rodean
a una persona infectada.
5. Por eso, “tenemos que insistir que, volviendo a la actividad normal, al trabajo, debemos retomar
con fuerza todas las medidas sanitarias”, señaló el ministro Paris en alusión al uso de mascarilla,
el lavado frecuente de manos y la distancia física entre las personas como acciones que la
población debe mantener y reforzar para evitar el contagio[2].
6. Más allá de las esperanzas depositadas en el exitoso proceso de vacunación que se encuentra
realizando nuestro país, el cual ha sido destacado en el mundo entero, dando cuenta de una gran
política pública que nos pone en la cima de los países que de mejor manera han abordado la tarea
de vacunación[3], la realización de este proceso no es el fin de la pandemia, sino que se ha
señalado que, a pesar de esto, deberemos seguir utilizando estos medios elementos de protección
personal[4], los cuales van a seguir acompañándonos por mucho más tiempo, incluso con
posterioridad a la anhelada “inmunidad de rebaño”, que se busca alcanzar al inocular a un
porcentaje superior al 80% de la población, lo cual, según estimaciones del Ministro de Salud, se
tendría recién sólo a fines de junio del presente año[5].
7. Sin perjuicio de lo anterior, la presencia masiva de estos elementos de protección personal ha
tenido como lamentable consecuencia un aumento en la cantidad de elementos desechables que
se deben utilizar en nuestra vida diaria, especial las mascarillas y guantes, que se han
transformado en un elemento contaminante importante, afectando directamente al ecosistema.
9. Esta problemática no ocurre solo en nuestro país, sino que posee elementos globales. En este
mismo sentido, varias autoridades de ciudades en EE.UU. han informado que las alcantarillas y las
estaciones de bombeo de aguas pluviales se obstruyen con guantes de látex y máscaras faciales,
colapsando los sistemas de las ciudades6.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 225 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10. Es así, como la gran cantidad de residuos generados por mascarillas, guantes, pañuelos,
envases de alcohol gel, entre otros, no cuenta con una política de manejo, que permita gestionar
estos elementos de manera sustentable, a fin de evitar que se acumulen toneladas de basura en
vertederos, océanos, sistema de alcantarilla o derechamente en la calle, tal como ocurre
actualmente, provocando un doble riesgo, tanto medioambiental como sanitario, por el posible
contacto de estos elementos de personas portadoras del virus con personas sanas.
11. Se estima que la actual pandemia, dejará 1.500 millones de mascarillas usadas en los océanos
del mundo. La cifra equivale a una contaminación extra de más de 5 mil toneladas adicionales de
plástico. Estos residuos tardarán hasta 450 años en descomponerse en micro plásticos que
impactarán negativamente en la vida silvestre marina y en sus ecosistemas7, por lo que se hace
necesario establecer políticas a fin de evitar el grave daño medioambiental que ya está
ocurriendo.
12. Debido a la imposibilidad de prescindir de estos elementos de protección personal, se hace
necesario tomar las medidas que permitan contrarrestar la masiva cantidad de residuos de un solo
uso, a fin de que la debida protección frente al Covid – 19, no se traduzca en un daño permanente
para el medioambiente.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente, Salud y Educación, elaborar una política pública que
contenga al menos los siguientes elementos.
1. Concientizar a la población y elaborar programas educativos en todos los niveles, sobre el uso
de los elementos de protección personal, y sus efectos en la generación de residuos dañinos para
el medioambiente.
2. A través del Ministerio del medioambiente, ejecutar iniciativas con la finalidad de disminuir el
impacto de estos elementos contaminantes y la gran cantidad de residuos acumulados que se
generan.
3. Implementar programas informativos a través de medios de comunicación, sobre los efectos
perniciosos de estos elementos en el medioambiente, con especial énfasis en el daño por plástico
y micro plásticos en el océano que se generan por estos residuos.
Senadores señor Prohens, señoras Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti,  Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 226 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/25/cronologia-del-coronavirus-del-primer-
caso-reportadoal-desarrollo-de-vacunas-en-12-meses/
[2]  https://www.minsal.cl/autoridades-de-salud-piden-mantener-el-autocuidado-ante-
aumento-decasos-de-covid-19-durante-ultima-semana/
[3]  https://www.dw.com/es/chile-se-convierte-en-l%C3%ADder-mund-
al-en-administraci%C3%B3nde-la-vacuna-contra-covid-19/a-56820540
[4]  https://cnnespanol.cnn.com/2021/02/03/recibi-mi-vacuna-contra-el-covid-19-a-
ora-que-puedohacer-con-seguridad-mira-aqui-preguntas-respuestas-sobre-la-vacunacion/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/ministro-paris-inmunidad-rebano-calculamos-ju-
io-07-02-  2021  6  https://www.futuro360.com/desafiotierra/nuevos-contaminantes-mascarilla-
-y-guantes-de-latexson-nuevos-problemas-ambientales_20200707/  7
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/pandemia-dejara-1-
00-millones-de-mascarillasusadas-en-los-ocea-
os-del-mundo/PZAUTEE2YVG67JQ5YONWMS7VZU/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Allende, Goic, Provoste, Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer
señores Alvarado, Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Relaciones Exteriores solicite al
Gobierno de Israel el inmediato cumplimiento del artículo 56 de la Cuarta
Convención de Ginebra otorgando a la población palestina la vacunación
requerida en las actuales circunstancias. Boletín N° S 2.166-12
Considerando
1. Que la Organización de Naciones Unidas, de la cual Chile es un miembro permanente, ha
condenado en un más de un centenar de ocasiones la ocupación ilegal de territorio Palestino y las
sistemáticas violaciones a los Derechos Humanos. Una de las más recientes emanada del Consejo
de Seguridad de fecha 23 de diciembre de 2016, señala: "(...) todas las medidas que tienen por
objeto alterar la composición demográfica, el carácter y el estatuto del Territorio Palestino
ocupado desde 1967, incluida Jerusalén Oriental, incluyendo, entre otras cosas, la construcción y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 227 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
expansión de los asentamientos, el traslado de colonos israelíes, la confiscación de tierras, la
demolición de viviendas y el desplazamiento de civiles palestinos, en violación del derecho
internacional humanitario y las resoluciones pertinentes (...)", llamando a poner "fin de inmediato
y por completo a todas las actividades de asentamiento en el territorio palestino ocupado, incluida
Jerusalén Oriental, y que se respete plenamente todas las obligaciones jurídicas a ese respecto".
2. Que, la potencia ocupante comenzó el año 2002 la construcción de un muro, con el pretexto de
proteger su frontera, sin perjuicio, que no está construido sobre la línea verde (frontera reconocida
legalmente), sino que dentro de Territorio Palestino Ocupado, la Corte Internacional Justicia lo
declaró ilegal el año 2004, así mismo, Naciones Unidas en su resolución ES-10/13 exigió que se
detuviese la construcción del mismo. El muro de apartheid divide a palestinos de palestinos,
separa familias y ciudades; miles de personas han quedad aisladas y negándoles sus derechos
básicos a causa del muro, entre ellos, el derecho a la libertad de movimiento. A pesar de las
distintas resoluciones de la comunidad internacional, continúa la expansión del muro. Hoy su
longitud supera los 700 km y alcanza hasta 8 metros de alto.
3. Que, ante la actual crisis sanitaria mundial, Naciones Unidas por medio de su Coordinador para
Medio Oriente ha pedido a Israel que facilite la vacunación de los Palestinos contra el COVID-19,
señalando que "La ONU continúa exhortando a Israel para que contribuya a responder a las
necesidades prioritarias de los palestinos en los territorios palestinos ocupados y a trabajar para
que de forma general las vacunas contra el covid-19 estén más disponibles".
4. Que, el Artículo 56 de la Cuarta/Convención de Ginebra exige que toda potencia ocupante, como
lo es Israel, debe "hasta el máximo alcance de sus medios" mantener los servicios de salud en los
territorios ocupados y aplicar "las medidas profilácticas y preventivas necesarias para combatir la
propagación de enfermedades contagiosas y epidemias".
Es por lo antes expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, solicite al gobierno israelí el inmediato cumplimiento
del artículo 56 de la Cuarta Convención de Ginebra otorgando a la población Palestina la
vacunación requerida.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Goic ,
Provoste , Rincón,  Sabat, Van Rysselberghe  y Von Baer  señores Alvarado , Bianchi , De Urresti ,
Durana, Guillier, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 228 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Estado que corresponda,
que consideren en sus planes y programas relacionados con la pandemia,
medidas específicas para evitar el contagio por aerosoles y promover la
ventilación y la medición de la calidad del aire en los espacios públicos
cerrados (Boletín N° S 2.175-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, desde el comienzo de la pandemia por COVID 19, las medidas de prevención
recomendadas para evitar los contagios, se han concentrado en la mantención del distanciamiento
físico, el uso de mascarilla, el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o
con un pañuelo al toser o estornudar, evitar las aglomeraciones de personas y la higiene y
sanitización de superficies;
2. Que, acorde a estas recomendaciones, las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad hasta
el momento, han consistido, básicamente, en la prohibición para el desarrollo de ciertas
actividades consideradas no esenciales y la exigencia de protocolos de funcionamiento a un
número  limitado  de  actividades  autorizadas  a  funcionar,  normalmente  mediante  el
establecimiento de aforos; la restricción para el traslado entre regiones y el cierre de fronteras, y
la imposición de toques de queda y cuarentenas;
3. Que, si bien estas medidas han sido compartidas por los especialistas y han sido apoyadas
mayoritariamente por la población, también debe reconocerse, que no han dado los resultados
esperados en el país, lo que se debe a múltiples causas, entre las que cabe destacar, la falta de
ayudas suficientes para el sector de la población afectado económicamente por el cierre forzoso
de sus actividades o la pérdida de sus empleos, que le impide cumplir con las cuarentenas, y las
insuficiencias en la trazabilidad, que han dificultado el cumplimiento oportuno de las medidas de
aislamiento;
4. Que, en este cuadro, si bien Chile ha logrado gestionar exitosamente algunas variables, como la
capacidad de testeo, la ampliación de la atención en cuidados intensivos y la cobertura de
vacunación, contando para ello, fundamentalmente, con el compromiso y sacrificio del personal de
salud, los indicadores de contagio y mortalidad siguen siendo muy altos a nivel internacional;
5. Que, siendo imposible determinar con certeza la evolución de la pandemia y la duración de la
emergencia sanitaria, y a pesar del avance de la campaña de vacunación, es indudable que debe
preverse una extensión de las medidas por un período más extenso, con las evidentes
consecuencias negativas para la población;
6. Que, todo lo anterior, hace imperioso evaluar, ajustar, revisar y complementar las medidas
sanitarias vigentes que, fueron diseñadas, en su mayoría, pensando en períodos más breves de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 229 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aplicación, adoptando nuevas acciones, de carácter más permanentes, basadas en el último
conocimiento  científico  disponible  y  que  privilegien  siempre  el  cumplimiento  de  objetivos
sanitarios;
7. Que, en este plano, las últimas investigaciones han relevado la importancia de la transmisión
del coronavirus SARS-CoV-2 por inhalación de aerosoles, es decir, partículas pequeñísimas que
pueden permanecer suspendidas en el aire incluso por horas en recintos cerrados;
8. Que, atendida esta vía de trasmisión, la adecuada ventilación adquiere un rol fundamental
como medida preventiva frente a la propagación del virus en ambientes cerrados, contribuyendo a
la reducción de los contagios, como ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud;
9. Que, en función de lo anterior, resulta pertinente estudiar la aplicación de una serie de medidas
relacionadas con la ventilación adecuada, de carácter sanitario y regulatorio, así como de difusión
y fomento, recomendadas por expertos nacionales e internacionales y que se han adoptado con
éxito en España y otros países;
10. Que, en cuanto a la ventilación, esta se encuentra insuficientemente regulada dentro de
nuestro ordenamiento, siendo abordada en el DS N°594, de 2000, del Ministerio de Salud, que
aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, especialmente en su Título III, De las Condiciones Ambientales, Párrafo I, De la
Ventilación, y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el DS N°47,
de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en su Título 4, De la Arquitectura, enfocada en
recintos específicos, como locales escolares y teatros, estableciendo normas mínimas en razón de
10 metros cúbicos de aire por trabajador, o 3 metros cúbicos por estudiante o espectador,
respectivamente, contemplándose además, para el caso de locales de trabajo, la posibilidad de
establecer estándares de renovación del aire por medios mecánicos, ya sea por trabajador (20
metros cúbicos por hora) o por recinto (entre 6 y 60 cambios por hora);
11. Que, sin perjuicio de estudiar la actualización de esta reglamentación en el mediano plazo, es
factible  considerar  la  posibilidad  de  regular  ciertas  actividades,  que  hoy  se  encuentran
imposibilitadas de funcionar o están sujetas a aforos muy restrictivos, estableciendo normas más
exigentes de ventilación, sea natural o forzada, que permitirían programar su reapertura en
condiciones más seguras y estables, sin que necesariamente impliquen inversiones significativas;
12. Que, si bien no es posible detectar la presencia del virus en los diferentes ambientes, sí es
posible medir los niveles de CO2, lo que permitiría determinar la calidad del aire que se respira en
cada espacio y adoptar las medidas pertinentes, en caso de sobrepasar los rangos permitidos, de
acuerdo a protocolos preestablecidos. En este sentido, puede exigirse, a una amplia gama de
espacios públicos y privados, de diversos rubros, como educacionales, de salud, de transporte, o
comerciales, turísticos, gastronómicos o de servicios en general, el uso de monitores de CO2, a
través de los cuales se mida en tiempo real los niveles de ventilación de los recintos cerrados. Con
ello,  el  funcionamiento  de  estas  actividades,  además  de  considerar  las  medidas  de
distanciamiento, quedaría sometido a aforos complementados con el cumplimiento de estándares
de ventilación.
13. Que, estos monitores están ampliamente disponibles en el mercado, son de bajo costo
(alrededor de $50.000 la unidad), podría exigirse su certificación y que cuenten con tecnología
NDIR (Non-Dispersive Infra Red), que provee de niveles de confiabilidad adecuados y, en lo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 230 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
posible, y una señal sonora o visual, que permita avisar a los ocupantes cuando se ha sobrepasado
el umbral máximo recomendado;
14. Que, las recomendaciones internacionales sobre niveles máximos de CO2, establecen:
a) Una norma general que considera que el riesgo de contagio se minimiza al compartir aire en
recintos donde la concentración de CO2 son inferiores a los 700 partes por millón (ppm);
b) Para concentraciones en el rango de 700-800 ppm, se contemplan acciones inmediatas de
ventilación, natural o mecánica, o restricciones en la ocupación de los recintos;
c) Por sobre los 800 ppm, debiere activarse la desocupación de los recintos;
d) En caso de actividades con alta emisión de aerosoles, como las deportivas, artísticas o festivas,
se debe contemplar umbrales de concentración más bajos, menores a 500-550 ppm;
e) Si existen otras fuentes de CO2, como por ejemplo dispositivos a combustión, entonces al nivel
base (sin personas) se le debe sumar 300 ppm, siempre y cuando esta suma no exceda los 1000
ppm, y
f) De acuerdo a la existencia de sistemas eficientes de filtrado de aire, con un mínimo de 6
cambios por hora, el nivel máximo de CO2 permitido podría alcanzar los 1000 ppm, que
corresponde a la recomendación de buena calidad del aire en condiciones sin pandemia por la
OMS;
15. Que, determinados los niveles de ventilación, los protocolos de actuación deben ser
establecidos en función de la destinación y condición de los recintos, y los diferentes territorios del
país, contemplando medidas tales como: ajustes de los sistemas de ventilación mecánicos;
mejoramiento de la ventilación natural por medio de la abertura de más ventanas o puertas, o por
medio del apoyo con ventiladores, y definición de tiempos máximos de uso de espacios cerrados
y/o aforos, para mantener la calidad del aire en un rango seguro;
16. Que, por otra parte, es posible considerar para algunas actividades, la creación de programas
gubernamentales de incentivo a la ejecución de obras menores de remodelación y adaptación de
espacios  abiertos,  o  de  mejoramiento  de  sistemas  de  ventilación,  previendo  también  la
flexibilización de determinadas normas constructivas y la reducción o exención de los derechos
municipales respectivos;
17. Que, en línea con todo lo anterior, resulta imprescindible que el Estado progresivamente
amplíe la autorización para la realización de actividades en espacios abiertos, promoviendo el uso
de parques y áreas verdes, con los consiguientes beneficios para la salud física y mental de las
personas;
18.  Que,  sin  perjuicio  de  las  medidas  enunciadas,  subsiste  la  necesidad  de  reforzar  el
distanciamiento mínimo y el uso de mascarillas, para lo cual se recomienda promover campañas
de información sobre el uso correcto de ellas, exigir su certificación y dispensarlas gratuitamente
en determinados espacios o entre la población más vulnerable, y
19. Que, en definitiva, la realización y mantención de estas líneas de acción dirigidas a mejorar la
ventilación de los espacios cerrados, representará innegables beneficios que van más allá de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 231 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prevención de la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2. Así, en el orden sanitario, permitirá
prevenir otras enfermedades infectocontagiosas respiratorias, y en el plano educacional, ayudará
a controlar los niveles de CO2 en salas de clases, que se ha demostrado están asociados a
dificultades de aprendizaje y ausentismo escolar, al tiempo que las nuevas regulaciones podrían
viabilizar la recuperación de una buena parte de las actividades, en condiciones de mayor
seguridad y estabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que instruya a los señores ministros de Salud;
Educación;  Economía,  Fomento  y  Turismo;  Vivienda  y  Urbanismo;  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación; Secretario General de la Presidencia; Desarrollo Social y Familia;
Justicia y Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Transportes y Telecomunicaciones; Medio
Ambiente, Deporte y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consideren en sus planes de
prevención, iniciativas de regulación y programas de recuperación de actividades de cada sector,
las medidas específicas que se recogen en los considerandos, destinadas a evitar el contagio por
aerosoles del SARS-CoV-2, y promover la ventilación y la medición de la calidad del aire en los
espacios públicos cerrados y la elaboración de los protocolos respectivos.
Senadores señor Quinteros, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat,
y señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde,
Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se indican para prevenir y eliminar cualquier
forma de maltrato con la persona mayor. Boletín N° S 2.179-12
Considerando que:
1. Constituye una incuestionable realidad el aumento de la población de las personas mayores en
el mundo, es así, que según la Organización Mundial de la Salud señala un acelerado incremento
de la demografía de este grupo etario, pasando en números absolutos de 605 millones desde
comienzo de siglo a 2mil millones de habitantes al año 2050 [1]. Así, entre el 2019 y 2030, se
prevé que el número de personas de 60 años o más aumentará en un 38%, de mil millones a 1,4
mil millones, superando en número a la juventud a nivel mundial, crecimiento que será
especialmente mayor y más rápido en las regiones en vías de desarrollo, y requiere que se preste
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 232 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mayor atención a los desafíos específicos que afectan a las personas mayores y sus derechos
humanos.
2. Este acontecimiento además es plenamente replicable en nuestro país, considerando diversos
estudios llevados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el Banco Mundial que pronostican
que a mediados de siglo la población mayor en nuestro país será de un 24% ascendiendo a 20,7
millones, generando consigo un aumento potencial de las demandas sociales más requeridas,
tales como el mejoramiento sustancial de los actuales sistemas de pensiones y de salud [2].
3. En este contexto, la Asamblea General de Naciones Unidas designó cada 15 de junio el Día
Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez, instancia que apunta a impulsar
un cambio de perspectiva sobre las personas mayores sobre cómo enfrentar el aumento de la
vejez y la mejora de la calidad de vida, lo que implica un gran desafío que conlleva un sinnúmero
de esfuerzos desde el mundo político, científico, académico y social que deben aunarse para
materializar una visión integradora de la persona mayor en todos los ámbitos de su vida en su
esfera personal y social. Es así que alcanzar el pleno respeto por sus derechos, fomentar la
autonomía y participación deben reflejarse en acciones públicas concretas, materializadas en una
política robusta y permanente en el tiempo que fortalezcan las relaciones intergeneracionales
encaminadas hacia una sociedad integral [3].
4. Hoy, cuando el mundo se ve ha visto inmerso en las nefastas consecuencias sanitarias, sociales
y económicas producto de la pandemia del COVID-19, la protección de las personas mayores
requiere máxima importancia en que se aborde el maltrato como un grave problema social
existente social y moral es indiscutible. En esa línea, cabe indicar que antes de la llegada de la
pandemia las recomendaciones se enfocaban en la socialización, mantenerse activos físicamente,
tener una dieta saludable, mantener controladas patologías de base, todo lo cual se ha visto
interferido. Ahora la indicación es mantenerse en casa, distancia social, no asistir a los centros
comunitarios, etc., lo que provoca un aislamiento social que puede ser causa de patología de salud
mental tan frecuente como los trastornos del ánimo, aumento del deterioro cognitivo y físico,
aumentando también el riesgo de maltrato por parte de cuidadores, debido a las altas situaciones
de estrés que se encuentran sometidos, sumado además a una serie de problemas sociales,
económicos y de acceso a servicios básicos e indispensables [4].
5. Por tanto es relevante definir con claridad los lineamientos generales en lo que se refiere a la
prevención del maltrato de la persona mayor, incorporando con ello, las medidas necesarias que
permitan abordar esta problemática con la urgencia concordante a las profundos requerimientos
de la persona mayor, reconociendo además la contribución esencial que la mayoría de los
hombres y las mujeres de edad pueden seguir haciendo al funcionamiento de la sociedad.
6. En este sentido, el gobierno durante el mes de octubre del año 2020, envió a tramitación un
Proyecto de Ley, destinado a “promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con el objetivo de
avanzar hacia el reconocimiento pleno de este importante grupo en la sociedad”, proyecto que sin
duda es compartido plenamente en cuanto a su objetivo principal, planteando específicamente
una visión respetuosa de la autonomía de la persona mayor, en sus preferencias y opciones de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 233 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acuerdo a la propia identidad biográfica. Así, según lo señala el texto propuesto, se busca avanzar
hacia una cultura inclusiva de la vejez, a través de estas instancias de participación ciudadana, lo
cual ha sido complementado por diversos temas vinculados a la Agenda Social que benefician a
las personas mayores [5].
7. Por otro lado, SENAMA ha promovido mediante un programa denominado “Buen Trato del
Adulto Mayor”, mediante instancias de capacitación, sensibilizaciòn y articulación, desde una
mirada  intersectorial,  integral  y  psico-socio-jurídica,  y  complementariamente,  desarrollando
asesorías, gestión y coordinación de casos y consultas de maltrato que afecten a las personas
mayores, especialmente en violencia intrafamiliar en coordinación con Municipalidades, CESFAM,
Consultorios, SERNAMEG, Programa de Apoyo Víctimas Delitos Violentos, entre otros [6].
8. Sin perjuicio de las iniciativas en comento, es dable señalar que las acciones encaminadas a
una verdadera transformación de la visión hacia la persona mayor, deben ser mucho más
ambiciosas e incorporar medidas al corto, mediano y largo plazo que permitan afrontar la
problemática del maltrato y abuso sin matices, con la mayor voluntad desde el mundo político sin
sesgos partidistas y con un claro sentido de urgencia ante el llamado que realizan nuestras
personas mayores en el país.
9. Es por las consideraciones anteriores, los senadores que suscriben el documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República, la Adopción de Medidas que permitan prevenir y
eliminar cualquier forma de maltrato contra la Persona Mayor en nuestro país, incorporando, al
menos, los siguientes lineamientos:
1. Impulsar y dar urgencia en la tramitación legislativa de todas las iniciativas radicadas tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, que se hacen cargo de esta problemática social.
2. Generar instancias políticas y sociales a nivel nacional, que aborden materias relacionadas con
el envejecimiento y la integración plena de la persona mayor en la sociedad, así como el
fortalecimiento de los mecanismos institucionales existentes destinados a la prevención del
maltrato y abuso de la persona mayor.
3. Impulsar programas que les permita a las personas mayores más vulnerables mantener rutinas
de actividades cotidianas acordes a sus capacidades físicas, mantener contacto con familiares o
redes  significativas  de  manera  constante,  alimentación  saludable,  mantener  tratamientos
médicos, entre otros.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende,  Aravena ,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste  y Rincón, y señores Alvarado , Bianchi,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 234 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria.
[1]OMS.  Datos  interesantes  acerca  del  envejecimiento.  Disponible  en:
https://www.who.int/ageing/about/facts/es/
[2]SENAMA.  Disponible  en:
http://www.senama.gob.cl/noticias/estudio-del-banco-mundial-anticipa-que-en-2050-el-24-de-la
-poblacion-chilena-seran-personas-mayores
[3]http://www.senama.gob.cl/noticias/15-de-junio-dia-del-buen-trato-al-adulto-mayor
[4]Opinión recogida de la especialista Marcela Rocha psiquiatra adultos y docente del
Departamento  de  Psiquiatría  y  Salud  Mental  UdeC.  Disponible  en:
http://www.psiquiatriaysaludmental.udec.cl/que-podemos-recomendar-a-los-adultos-mayores-e
n-tiempos-de-pandemia/
[5]MENSAJE Nº 174-368/ Boletín 13822-07.
[6]http://www.senama.gob.cl/programa-buen-trato-al-adulto-mayor
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Carvajal, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste y Von Baer, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Durana, Elizalde, Galilea, García, García
Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores
que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua.
Boletín N° S 2.182-12
Considerando:
1. Que la democracia es una forma de gobierno y, además, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 235 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. Lamentablemente, en las últimas dos semanas el Gobierno de Nicaragua, a pocos meses de los
comicios presidenciales, ha procedido a arrestar a cuatro opositores y seguros candidatos de la
oposición democrática: Félix Maradiaga, Juan Sebastián Chamorro, Cristina Chamorro y Arturo
Cruz. A ellos se les imputan, sin fundamento plausible, una serie de crímenes contra el Estado,
lavado de activos y seguridad interior del estado.
4. Dicho proceder atenta contra los principios democráticos más esenciales y representa una
flagrante vulneración de los derechos fundamentales de los candidatos, así como del pueblo
nicaragüense, viéndose constreñidos a ser parte de una elección dirigida y sin real posibilidad de
alternancia pacífica en el poder.
5. Tales conductas han sido categóricamente repudiadas por atentar contra la libertad de
expresión y pluralismo político, tanto por organizaciones no gubernamentales, como por Estados
democráticos. En efecto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Oficina del Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los DD-HH. emitieron una declaración conjunta el pasado 9
de junio de 2021: "La CIDH y la OACNUDH condenan categóricamente la persecución penal en
contra de precandidatos y precandidatas presidenciales e instan al Estado de Nicaragua a su
inmediata liberación" [1].
6. En lo medular, señalan que: "En tal sentido, la CIDH y la OACNUDH instan a las autoridades de
Nicaragua a liberar de inmediato a todas las personas detenidas en el marco de estas
investigaciones, a garantizar su integridad y seguridad personal, y a restablecer las garantías para
el goce pleno de los derechos civiles y políticos, en particular, de todas las personas que aspiran a
concurrir para cargos de elección pública y de los y las votantes para que se les permita escoger
libremente la opción de su preferencia", agregando finalmente "Ante las violaciones de los
derechos humanos observadas en el actual contexto, la CIDH y la OACNUDH estrecharán su
coordinación en el monitoreo de la situación de derechos humanos en Nicaragua y reafirman la
disponibilidad de ambas instituciones, para regresar al país y así coadyuvar, de manera más
efectiva, a las autoridades y a la sociedad civil para encontrar soluciones a la crisis de derechos
humanos que vive el país, dentro del marco de los estándares internacionales sobre derechos
humanos".
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen la persecución penal y política en contra de los candidatos presidenciales de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 236 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
oposición del Estado de Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática de protesta en contra del Estado de Nicaragua por
la vulneración de los derechos civiles y políticos de los candidatos presidenciales de oposición.
3. Tomen todas las medidas diplomáticas para poner de manifiesto el compromiso del Estado de
Chile con la democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos
fundamentales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Carvajal, Ebensperger,
Goic, Órdenes , Provoste  y Von Baer , y señores Alvarado , Castro , Chahuán , Durana , Elizalde ,
Galilea, García, García Huidobro , Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Moreira, Ossandón ,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval.
[1] http:/lwww.oas.org/es/CIDH/isForm/?File=/es/cidh/prensa/comunicados/2021/145.asp
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Alvarado, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las
autoridades competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de
Salud para modificar a la brevedad posible el reglamento al que se refiere
el inciso segundo del artículo 112 del Código Sanitario, con el fin de
incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incluir la codificación de aranceles que
define el FONASA de las prestaciones que realizan como parte de terapias
de recuperación, tratamiento y rehabilitación, incorporando la modalidad
de compra de bonos. Boletín N° S 2.186-12
CONSIDERANDO:
Con fecha 23 de julio de 2019, el Senador Coloma con la adhesión de las senadoras Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 237 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Goic, Van Rysselberghe y Von Baer, y de los senadores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Moreira, Pérez, Prohens, Pugh, Quinteros
y Sandoval, ingresa a tramitación el proyecto de acuerdo que solicita a S.E. el Presidente de la
República que mandate a las autoridades competentes para codificar las prestaciones de salud de
los  terapeutas  ocupacionales,  psicopedagogos  y  de  otras  áreas  destinadas  a  terapias
multidisciplinarias  de  recuperación,  tratamiento  y  rehabilitación  de  la  salud  (S  2079-12).
Los fundamentos de dicha iniciativa, respecto a los psicopedagogos, se resumieron en los
siguientes aspectos:
(1) La medicina es una disciplina dinámica e innovadora, su evolución está marcada por los
descubrimientos que las investigaciones y las nuevas herramientas de conocimiento y tecnología
han permitido, dando lugar a nuevos diagnósticos y la identificación de ciertas enfermedades y
condiciones que sufren las personas.
(2) Se pueden señalar enfermedades y condiciones en el área de la salud mental y del
aprendizaje, cuyo descubrimiento, diagnóstico y tratamiento se ha desarrollado con mayor
precisión especialmente en los siglos XX y XXI y que, en conjunto con ello, también ha incidido en
el surgimiento o fortalecimiento de profesiones que se han especializado en la atención y terapia
de dichas enfermedades, condiciones y patologías.
(3) Los cambios que se generan apuntan a que junto con la especialización que se ha ido dando en
el plano médico, el trabajo para tratar las enfermedades y condiciones de los pacientes se
enfrente a través de terapias integrales y multidisciplinarias, incorporando tanto a profesionales
de la salud como de otras áreas para ayudar en el tratamiento, recuperación y rehabilitación
desde los distintos planos que algunas enfermedades y condiciones conllevan.
(4) Los psicopedagogos corresponden a profesionales cuya formación y ejercicio profesional frente
a algunas enfermedades y condiciones resulta ser tan relevante como la atención médica que
reciben los pacientes, puesto que su trabajo atiende dimensiones complementarias en algunos
casos, mientras que en otros resulta ser pilar fundamental del tratamiento que la persona requiere
para enfrentar de mejor forma su enfermedad o condición.
(5) El rol de los psicopedagogos hoy es ampliamente reconocido en el aporte que significan para el
aprendizaje y el desarrollo de las capacidades cognitivas, el desarrollo de estrategias para resolver
problemas o dificultades y el establecimiento de las motivaciones y estrategias de estudio que
enfrentan niños, adolescentes y adultos, especialmente aquellos que tienen alguna condición que
requiere de un enfoque especial e integral para fomentar sus capacidades y superar las
dificultades que puedan tener en los parámetros comunes de aprendizaje.
(6) La valoración del trabajo multidisciplinario y los beneficios que ello conlleva para los mismos
pacientes en su salud y en su calidad de vida debería hacerse cargo también de las dificultades
que implica para las familias acceder a tratamientos y terapias multidisciplinarias cuando estas
requieren de la atención de profesionales que no son reconocidos como del área de la salud, pero
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 238 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entregan servicios esenciales para el tratamiento y terapia de personas con enfermedades o
condiciones que son diagnosticadas por médicos, como es el caso de los psicopedagogos.
(7) Si existe un diagnóstico claro y un tratamiento determinado y dirigido por un profesional
médico, deben generarse las alternativas para que las coberturas de los seguros de salud, tanto
público como privado, incorporen las prestaciones de los profesionales psicopedagogos cuyos
servicios son relevantes para el tratamiento y terapia multidisciplinarias que apuntan al interés
superior de los pacientes y colaboran significativamente en acceder a una mejor calidad de vida y
a su inclusión social. Debe tenerse presente, además, que en muchos de estos casos, la atención y
acceso  oportunos  a  este  trabajo  multidisciplinario  podría  incidir  significativamente  en  la
consecución de resultados y avances en menor tiempo y con ello, una disminución a futuro de los
requerimientos de tratamiento y terapia, reduciendo con ello los costos de atención.
(8) La codificación de prestaciones de los psicopedagogos en Fonasa pretenden favorecer a todas
las  personas  cuyas  enfermedades  y  condiciones  requieren  de  tratamientos  y  terapias
multidisciplinarias, especialmente de aquellos pacientes y sus familias que por sus circunstancias
no pueden a acceder a ellas a través de los hospitales y centros dependientes de los servicios de
salud o que deben limitar las sesiones o atenciones por no contar con los recursos para cubrir la
totalidad de los tratamientos o terapias requeridos. Asimismo, esta medida podría favorecer el
desarrollo y ejercicio profesional de los psicopedagogos, resultando ello un aporte al bien común
de la sociedad toda.
A los fundamentos contenidos en el proyecto de acuerdo señalados anteriormente, bien cabe
agregar que en el contexto que está enfrentando el país a raíz de la pandemia del COVID-19 se ha
constatado tanto nacional como internacionalmente los graves efectos que ella está teniendo en
los procesos de aprendizaje para niños, niñas y adolescentes debido a los extensos confinamientos
y las dificultades que se han dado en el acceso y realización misma de la educación a distancia
mediante herramientas telemáticas.
Las diferencias en el acceso a educación se han profundizado, la calidad de los contenidos se ha
visto fuertemente afectada por la pérdida de la presencialidad y las posibilidades de interacción
directa de los niños, niñas y adolescentes tanto con sus pares como con sus educadores incide en
sus capacidades y habilidades de integrar y poner en práctica mucho de los aprendizajes que
reciben. A ello se suman las dificultades de concentración y complejidades emocionales que los
alumnos experimentan en estos escenarios y que se hacen más difíciles de tratar y apoyar en las
condiciones actuales.
De este modo, se está constatando que una cantidad mayor de niños, niñas y adolescentes
podrían requerir eventualmente de apoyos adicionales en sus aprendizajes para poder mejorar,
recuperar y/o tratar los problemas que se han derivado de la experiencia de la pandemia del
COVID-19 o que existiendo de antes de ésta, se han profundizado por ella en este último año,
escenario en el cual el trabajo de los profesionales psicopedagogos no sólo cobra mayor relevancia
aún, sino que se torna urgente de propiciar y facilitar a la brevedad posible para contener los
daños y no seguir profundizando las pérdidas de aprendizaje de todos los niños, niñas y
adolescentes que lo requieran.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 239 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de acuerdo presentado inicialmente por el Senador
Coloma fue sometido a votación el 13 de enero del presente año y contó con el apoyo unánime de
los senadores presentes. Como respuesta a esta iniciativa, el Director Nacional de FONASA señaló
mediante Oficio Ordinario 4595/2021 del 24 de marzo de 2021, que el artículo 112 del Código
Sanitario dispone en su inciso primero: "Sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina,  odontología,  química  y  farmacia  u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones. "; mientras que el inciso segundo establece que: "Asimismo, podrán ejercer
profesiones auxiliares de las referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del
Director General de Salud. Un Reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que el
Director General de Salud, por resolución fundada, disponga su cancelación.", concluyendo que la
psicopedagogía no se encuentra incluida en dicho reglamento, motivo por lo que existe un
impedimento absoluto para asignarles prestaciones de índole sanitaria a dichos profesionales en
sus aranceles.
En consecuencia, atendiendo todos los fundamentos ya expresados tanto en el proyecto de
acuerdo S-2079-12, aprobado por unanimidad por el Honorable Senado el 13 de enero del
presente año, como en los fundamentos expresados en el presente proyecto de acuerdo, y en
consideración a la respuesta entregada por el Director Nacional de Fonasa a la solicitud de tomar
las medidas necesarias para incorporar a los psicopedagogos en la codificación de prestaciones de
FONASA, es que el Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las autoridades
competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de Salud (FONASA) para modificar a la
brevedad posible el reglamento al que se refiere el inciso segundo del artículo 112 del Código
Sanitario con el fin de incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incorporar la codificación de aranceles que define el FONASA de
las  prestaciones  que  realizan  como  parte  de  terapias  de  recuperación,  tratamiento  y
rehabilitación, incorporando la modalidad de compra de bonos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes , Provoste , Rincón , Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla,  Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 240 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Relaciones Exteriores para para que solicite al Gobierno de
Suecia: Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con
contenidos metálicos” trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la
Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda., provenientes de la fundición
ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos. Que, asimismo, y de buena fe,
gestione el traslado de las otras 1.762 toneladas de barros con contenidos
metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.
depositadas en la ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia. Que,
inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a
las víctimas de la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro
saneamiento ambiental del terreno denominado Sector F, en la ciudad de
Arica. Boletín N° S 2.187-12
CONSIDERANDO:
1° Entre 1984 y 1985, la empresa sueca Boliden Mineral AB transportó cargamentos de “barros
con  contenidos  metálicos”,  equivalentes  a  19.139  toneladas  de  residuos  hidrometalúrgicos
peligrosos con altos contenidos de cadmio, mercurio, plomo, arsénico y otros metales, desde
Rönnskärsverken, en Skellefteå, Suecia a la ciudad de Arica. Esta importación se realizó por medio
de Procesadora Metalúrgica Promel Ltda. una empresa contratista que supuestamente trataría
este material para extraer oro, plata y arsénico, pese a que no contaba con los medios para
hacerlo. La empresa metalúrgica además introdujo 1762 toneladas de lodos desde otros lugares
entre 1984 y 1989.
Este negocio terminó con el abandono de las 20.901 toneladas de residuos tóxicos en las
cercanías de barrios residenciales de población vulnerable, y en uno de los desastres ambientales
más grandes de la historia nacional, que a la fecha cuenta con miles de contaminados por metales
pesados, que han sufrido consecuencias graves en su salud, tales como cáncer, afecciones óseas,
respiratorias, alergias, anemia, entre otras.
En efecto los residuos fueron depositados ilegalmente en el denominado “Sitio F”, un predio fiscal
arrendado por Promel, colindante con las villas, Cerro Chuño, Sica Sica, y Los Industriales,
poblaciones de personas con bajos recursos que por sus carencias se vieron expuestas a la
contaminación.
Si bien estos fueron trasladados en 1998 al sector denominado Quebrada Encantada Alta de
manera temporal, a la fecha siguen abandonados en ese sector, con escazas medidas de
protección. Por su parte el Sitio F, sigue sin tratamiento para su rehabilitación y nuevas
residencias no autorizadas, han provocado nuevas víctimas de la contaminación ambiental.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 241 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2° El 23 de marzo de 2021, los Relatores Especiales de la Organización de las Naciones Unidas
sobre las implicaciones para los derechos humanos de la gestión y eliminación ecológicamente
racionales de las sustancias y los desechos peligrosos; sobre la cuestión de las obligaciones de
derechos humanos relacionadas con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio,
saludable y sostenible; sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de
salud física y mental; sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado; sobre los derechos humanos de los migrantes; sobre la extrema pobreza y
los derechos humanos; y sobre los derechos humanos al agua potable y del saneamiento,
dirigieron tres cartas a los Gobiernos de Suecia, Chile y al representante legal de Boliden Mineral
AB, con el fin de que se pronunciaran sobre la contaminación de Arica, sosteniendo que
eventualmente estaríamos ante vulneraciones a los Derechos Humanos.
En este sentido los relatores del organismo internacional instaron al Gobierno de Chile a
proporcionar información detallada sobre las medidas adoptadas y las que se piensan adoptar
para proteger los derechos a la vida, a la salud mental y física, a la vivienda, al agua potable y
saneamiento; que detalle cómo se asegurará la rendición de cuentas de los responsables de los
abusos a los Derechos Humanos mencionados; que especifique las medidas adoptadas para
garantizar el acceso a la justicia; y, especialmente, que indique “si ha iniciado alguna cooperación
con la autoridad sueca para una posible repatriación de los desechos” y su gestión en Suecia.
A lo que el Gobierno de Sebastián Piñera, a través del Canciller Andrés Allamand, respondió con un
extenso relato del manejo de los residuos en el sector Sitio F y luego en la Quebrada Encantada
Alta; de la dictación de la Ley n°20.590 sobre Polimetales y de los programas asociados a ella; de
los mecanismos y acciones jurisdiccionales que se han llevado ante la magistratura chilena; así
como  de  los  contenciosos  administrativos,  y  los  mecanismos  cuasijurisdiccionales  y
jurisdiccionales en el exterior que han sido recurridos por las víctimas. Sin haberse pronunciado
sobre la posibilidad de expatriar los residuos a Suecia.
Por otra parte, los Relatores Especiales de la ONU se dirigieron al Gobierno de Suecia, para que se
pronuncie sobre si ha considerado la posibilidad de repatriar los desechos en el país, que indique
las brechas legales o políticas, evidenciadas en los casos “Arica Victims KB v Boliden Mineral AB”
para entregar una solución adecuada a las víctimas y las vías para lograrlo.
El Gobierno sueco respondió el pasado 21 de mayo, que no estaban de acuerdo con la aseveración
de que Suecia tuviese alguna obligación respecto de la situación de Arica, ya que esta materia ha
sido revisada por los tribunales de justicia tanto en Chile como en Suecia. Sostiene que la
controversia se da en el marco de manejo de residuos y la clasificación como residuos peligrosos
de los residuos hidrometalúrgicos que exportó Boliden Mineral AB. Sin embargo, que a su juicio al
igual que de los tribunales a la fecha de los hechos no existía instrumentos vinculantes que
obligaran al Estado a prohibir esos movimientos transfronterizos. Detalla los compromisos que ha
adquirido el gobierno de Suecia en materia de Derechos Humanos y justicia ambiental, y como ha
implementado las guías y principios de la ONU.
Sin perjuicio de ello, según medios de prensa, el 18 de junio de este año, el Ministro de Medio
Ambiente de Suecia Per Bolund, habría indicado la facilidad del Estado escandinavo para el
tratamiento de residuos de esta naturaleza en su país. Así mismo, habría aceptado la posibilidad
de ayudar a Chile en la remediación de la situación de Arica si se solicitare, sin perjuicio del
reconocimiento del fallo de las Cortes Suecas[1] Pese a ello el Estado de Chile no ha hecho
ninguna gestión diplomática en esta dirección.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 242 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalmente, en lo que respecta a la Empresa Boliden, Los Relatores Especiales advierten que la
estrategia litigiosa en el caso contra las víctimas de Arica llevó a la quiebra de la compañía
conformada por las víctimas que se encontraron incapaces de pagar las expensas del juicio. Los
Relatores Especiales también denuncian que la estrategia de Boliden, de amedrentar a los
abogados de las víctimas de Arica, infringen los estándares de participación pública, línea “nunca
antes usada ante tribunales suecos”, por lo que solicita información a la empresa sobre estos
temas y sobre su compromiso con el respeto a los Derechos Humanos.
Al respecto la empresa sueca responde el 21 de mayo, en suma, que el litigio se llevó por oficinas
de abogados independientes, quienes decidieron sus estrategias y que tienen el derecho legítimo
de solicitar las costas del juicio toda vez que lo ganaron. Que estas costas que no recaen sobre los
habitantes de Arica, sino que sobre la empresa de los defensores ambientales que se crearon para
estos efectos. Que Boliden AB no ha recibido ninguna guía o instrucción específica por parte del
gobierno sueco en lo relativo al caso con las víctimas de Arica, sin embargo, aduce que su
compromiso con los derechos humanos se refleja en su Código de Conducta.
3° Que, según se desprende de la interpretación de los relatores, de los documentos existentes y
de la propia respuesta de Suecia, el país escandinavo efectivamente faltó a su responsabilidad en
la autorización de traslado de estas sustancias peligrosas. Ya que cualesquiera será el nombre de
fantasía con el que se hayan reportado, una mínima diligencia de las autoridades ambientales
extranjeras habría permitido acreditar que se trataban de elementos tóxicos cubiertos por la
normativa OCDE “Decision-Recommendation on transfrontier movements of hazardous waste
(C(83)180)”  de  1984,  que  exigía  el  control  de  residuos  peligrosos  transfronterizos  y,  en
consecuencia, contar con la información oportuna y adecuada para que la autoridad competente
autorizara tales movimientos.
Así mismo, la responsabilidad internacional por la contaminación transfronteriza es un principio del
derecho internacional reconocido por la Organización de las Naciones Unidas con anterioridad a
los hechos.
En este sentido Suecia ha sido un referente en responsabilidad ambiental desde la primera
Conferencia Científica de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente Humano, en Estocolmo
1972. La Declaración de la Conferencia estableció el Principio 6 sobre “descarga de sustancias
tóxicas en el medio” y el Principio 21 que obliga a los Estados a “asegurar que las actividades que
se llevan acabo dentro de su jurisdicción o bajo su control no perjudiquen al medio de otros
Estados o zonas situadas fuera de toda jurisdicción nacional”, conminándolos a que “utilicen los
mejores medios practicables de que dispongan para reducir al mínimo la descarga de sustancias
tóxicas o peligrosas en el medio” (Recomendación 71). Instancia que tendrá su aniversario en
2022, en Estocolmo +50.
4° Que, por otra parte, el Estado de Chile ha realizado gestiones insuficientes para solucionar el
problema que aun aqueja a Arica, y que constituye una amenaza para la vida, salud y medio
ambiente de los habitantes de la ciudad, que se podrán ver expuestos a los minerales pesados
que se encuentran cerca de la ciudad.
En este sentido el “Plan de Manejo de los Residuos Promel en Arica”, destinado a trasladar los
desechos a Quebrada Encantada, permite el traslado a 650 metros del lugar original en un sitio
calificado por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile, de manera temporal y
condicionado a un Estudio de Impacto Ambiental que a la fecha no se ha realizado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 243 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Así mismo la Resolución Nº 484, de 02 de abril de 1998, que obliga a generar un cierre perimetral
y señalética adecuada en el depósito no genera ningún resguardo ante acciones dolosas, de
extracción y traslado de los residuos peligrosos.
La Resolución Nº 757, de 06 de julio de 1999, que levantó dicho cierre perimetral del sitio F, obligó
a nivelar la superficie del terreno y cubrirla con una capa arcillosa de 20 cm de espesor, con la
finalidad de impedir la dispersión por el viento, y recubrir con una capa asfáltica, no permite el
saneamiento ambiental de los minerales ya dispersos en los barrios residenciales.
Por su parte ley N° 20.590, que daba continuidad al “Programa Maestro de Intervención de zonas
con presencia de polimetales”, llevo a la planificación y disposiciones de una serie de medidas a
cargo de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Educación, de Salud, y de Medio Ambiente,
que no han sido cumplidas cabalmente como informa la propia Contraloría General de la República
en su informe de Fiscalización en 2019, que advirtió la presencia de contaminación ambiental, la
falta de disposición de especialistas en toxicología, tratamientos de salud y monitoreo de las
condiciones médicas de las víctimas de la contaminación.
5° Que, la existencia de las casi 21 mil toneladas de residuos peligrosos en las cercanías de Arica
constituye una violación a los derechos humanos de sus habitantes, en particular los derechos a la
vida, a la salud, a un medio ambiente sano, a la vivienda digna, al agua y el saneamiento,
especialmente los consagrados en:
El artículo 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que asegura a todo individuo el
derecho a “la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”.
El artículo 6 (1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Político, que establece “El derecho a
la vida es inherente a la persona humana”.
El artículo 6 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconoce el “derecho intrínseco a
la vida”.
Así mismo ha significado una perturbación de las garantías constitucionales de los habitantes de
Arica y constituyen una amenaza a las generaciones futuras, especialmente en los derechos
reconocidos por la Constitución Política de la República en su artículo 19 numerales 1, 8 y 9,
relativos a la vida, integridad física y psíquica de las personas y del que esta por nacer, a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de su salud, respectivamente.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores,
para que solicite al Gobierno de Suecia:
1.- Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con contenidos metálicos”
trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.,
provenientes de la fundición ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos.
2.- Que, así mismo, y de buena fe, gestione el traslado de las otras 1762 toneladas de barros con
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 244 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contenidos metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda. depositadas en la
ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia.
3.- Que, inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a las víctimas de
la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro saneamiento ambiental del terreno
denominado Sector F, en la ciudad de Arica.
Honorables Senadores señor Girardi, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón ,  y  señores  Alvarado ,  Araya ,  Bianchi ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde,  Galilea ,  García ,
Huenchumilla , Insulza , Latorre , Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro , Prohens , Pugh,
Sandoval y Soria
[1]  https://riksdagen.se/sv/webb-tv/video/interpellation/sveriges-ansvar-for-giftigt-av-
all-i-chile_H810772
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma,
García, Girardi, Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, exprese su preocupación y rechazo ante la medida
propuesta por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez
como enfermedad en la Clasificación Estadística Internacional de
Enfermedades y Problemas de Salud Relacionadas (CIE). Asimismo, se
disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las
iniciativas legislativas relacionadas con las personas mayores, que les
permita dar una mejor calidad de vida y un envejecimiento saludable,
pleno y activo en nuestra sociedad (Boletín S 2.194-12).
Considerando que:
1. En los últimos días, representantes de distintos sectores del país han levantado sus quejas
sobre la actualización de la Clasificación Internacional de enfermedades -denominado CIE- que
tomó la Organización Mundial de la Salud OMS, incorporando a la vejez como una categoría que
permita a los profesionales de la salud clasificar ciertos episodios relacionados con mortalidad o
morbilidad. Si bien el sistema de clasificación CIE no es un instrumento que obligue per-se a todos
los países y sus instituciones o profesionales, en la práctica representa una guía para codificar
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 245 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
enfermedades que tiene un amplio uso, la cual termina siendo aplicada en forma voluntaria por
organismos de salud privado o en forma obligatoria a partir de instructivos o circulares que emiten
entidades supervisoras.
2. Al respecto, hace poco tiempo la OMS había calificado a la vejez como una etapa fundamental
de la vida e invitaba a estimularla y prevenir, para enfrentarla con las mayores capacidades
físicas, psicológicas y materiales. Incluso, la presente década 2020 – 2023 la OMS la había definido
como la Década del Envejecimiento Saludable.
3. Luego, la decisión de la OMS de incorporar la vejez como una de las causas posibles ser usada
en la codificación de causas de enfermedades o de muerte, no se entiende en un contexto en que
la propia OMS está impulsando el envejecimiento saludable, favoreciendo la discriminación de las
personas mayores y fomentando el edadismo. Además, incorporar la vejez en una nueva
subcategoría que explica enfermedades o muerte, puede incentivar a los profesionales de la salud
a no entender -y menos precisar con la mayor precisión posible- las causas esenciales que
explicarían determinado fenómeno de enfermedad o muerte.
4. Sobre el punto anterior, cabe destacar las recientes expresiones de la OMS en un resumen en
español de su Informe Mundial sobre Envejecimiento, en el que se manifiesta explícitamente en
contra del Edadismo, señalando que:
[1] “La edad es una de las primeras cosas que observamos en otras personas. El edadismo surge
cuando la edad se utiliza para categorizar y dividir a las personas por atributos que ocasionan
daño, desventaja o injusticia, y menoscaban la solidaridad intergeneracional. Y agrega:
El edadismo perjudica nuestra salud y bienestar y constituye un obstáculo importante para la
formulación de políticas eficaces y la adopción de medidas relativas al envejecimiento saludable,
tal como reconocieron los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la
Estrategia y plan de acción mundiales sobre el envejecimiento y la salud, y mediante el Decenio
del Envejecimiento Saludable (2021-2030).
El edadismo se refiere a los estereotipos (cómo pensamos), los prejuicios (cómo nos sentimos) y la
discriminación (cómo actuamos) hacia las personas en función de su edad. Puede ser institucional,
interpersonal o autoinfligido.
El edadismo institucional se refiere a las leyes, reglas, normas sociales, políticas y prácticas de las
instituciones que restringen injustamente las oportunidades y perjudican sistemáticamente a las
personas en razón de su edad. El edadismo interpersonal surge en las interacciones entre dos o
más personas, mientras que el edadismo autoinfligido se produce cuando se interioriza el
edadismo y se vuelve contra uno mismo”.
5. En respuesta a los reclamos que han surgido desde diversos sectores, solicitamos a las
autoridades de gobierno, lleven a cabo las acciones más decididas para evitar la puesta en
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 246 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
práctica de herramientas y/o sistemas administrativos -como la Clasificación Internacional de
Enfermedades CIE- que incentiven la discriminación de los pacientes personas mayores y en
particular se postergue la puesta en uso de la versión CIE-11 como nuevo estándar de
codificación, mientras no se cambie la denominación en la subcategoría MG2A que se refiere a la
vejez (“old age”) como causa de enfermedad o muerte de una persona. Mientras no se corrija le
versión de CIE-11, solicitamos que en los Sistemas de Salud común y de Protección de Riesgos del
Trabajo de Chile, se mantenga el uso de CIE-10.
6. Finalmente, es necesario que ante esta medida adoptada por el Organismo Internacional, se
invite a los representantes de la OMS en Chile a exponer en una reunión conjunta de las
Comisiones de Salud y la Especial del Adulto Mayor, los fundamentos de esta sub-categorización
de la vejez y solicitar su corrección o eliminación de la mencionada clasificación.
7. Por los argumentos previamente expuestos, los suscribientes del presente documento, vienen
en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Gobierno de Chile que exprese su preocupación y rechazo ante la medida propuesta
por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez como enfermedad en la
Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas de Salud Relacionados (CIE).
Asimismo, se disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las iniciativas
legislativas relacionadas con las personas mayores, que les permita dar una mejor calidad de vida
y un envejecimiento saludable, pleno y activo en nuestra sociedad.
Senadores señor Sandoval, señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe  y señores Alvarado , Bianchi , Castro, Chahuán , Coloma, García, Girardi , Insulza ,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Quinteros y Soria
[1]  Ver  Resumen  en  español  del  INFORME  MUNDIAL  SOBRE  EL  EDADISMO.
https://cdn.who.int/media/docs/default-source/2021-d-
a-docs/9789240020542-spa815227db1b8a433486062b69974950fc.pdf?sfvrsn=d7ff4d94_13
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Ebensperger, Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 247 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Navarro, Ossandón, Prohens y Sandoval,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga las medidas administrativas para destinar,
extraordinariamente, la suma de 1.700 millones de pesos, durante el año
2021, para financiar proyectos presentados por la I. Municipalidad de
Osorno en materia de agua potable rural, aseguramiento de suministro o
compensación a sectores que sufrieron daños por la emergencia sanitaria
provocada por el corte de agua potable, que afectó la ciudad entre el 11 y
21 de julio de 2019. (Boletín S 2.193-12)
Considerando:
1. Que, entre el 11 y el 21 de julio de 2019, se produjo un corte masivo en el suministro de agua
potable a la ciudad de Osorno, que causó ingentes perjuicios a sus habitantes, tanto por la
interrupción del normal servicio domiciliario, como por la paralización obligada de diversas
actividades productivas y de servicios, atendida la emergencia sanitaria;
2. Que, producto de estos hechos, la Superintendencia de Servicios Sanitarios decidió aplicar
multas a la empresa concesionaria, ESSAL S.A., por un total de 2.720 UTA, equivalentes a más de
1.700 millones de pesos, pero, al mismo tiempo, decidió no perseverar en el proceso de caducidad
de la concesión, atendido que los nuevos dueños de la empresa ESSAL S.A., la empresa
canadiense Algonquin Power Utilities Corp., habrían logrado mantener un estándar de continuidad
y regularidad en el servicio;
3. Que, si bien la empresa concesionaria se obligó a pagar compensaciones a los usuarios del
servicio de agua potable de la ciudad de Osorno, la referida multa es a beneficio fiscal, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 55 del D.F.L. No382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, por
lo que ingresa al presupuesto general, sin estar destinada, total o parcialmente, a compensar los
efectos que tuvo el corte de servicio en la comunidad de Osorno;
4. Que, no obstante lo anterior, diferentes leyes establecen destinos específicos para las multas
que se aplican como sanción ante diversos tipos de infracciones, por lo general, promoviendo
iniciativas de prevención relacionadas;
5. Que, los desastrosos efectos provocados por la negligencia en el actuar de la empresa
concesionaria, no alcanzan a ser cubiertos por las compensaciones definidas para los usuarios
finales, por lo que resulta atendible que los montos correspondientes a la multa sean destinados
específicamente  a  iniciativas  de  agua  potable  rural,  o  de  aseguramiento  del  servicio  o
compensación a desarrollar en la comuna de Osorno, y
6. Que, en este mismo sentido, se han planteado el alcalde de Osorno, Emeterio Carrillo, y el
Concejo de la comuna, solicitando la intervención al Presidente de la República y de este Senado,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 248 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República disponga las medidas administrativas para destinar,
extraordinariamente, la suma de 1.700 millones de pesos, durante el año 2021, para financiar
proyectos presentados por la Municipalidad de Osorno en materia de agua potable rural,
aseguramiento de suministro o compensación a sectores que sufrieron daños por la emergencia
sanitaria provocada por el corte de agua potable, que afectó la ciudad entre el 11 y el 21 de julio
de 2019.
Senadores señor Quinteros , señoras Allende, Ebensperger , Goic, Muñoz y Van Rysselberghe  y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti , Elizalde, García, Girardi, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Ossandón, Prohens y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Goic, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República, si lo tiene a
bien, poner en marcha un plan de normalización de residencias informales
que se dedican a la atención de personas mayores en el país y la revisión
del Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Personas
Mayores. Boletín N° S 2.198-12
Considerando:
1. Que, los adultos mayores constituyen un segmento de suma importancia para nuestro país,
toda vez que su población se encuentra en un constante crecimiento cada año, según datos del
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) se proyecta que el envejecimiento en Chile continúe
acelerado y acentuado, ya que mientras en 1992 la población de 65 años o más la constituían
alrededor de 860 mil personas, para el año 2050 está será de más de 5 millones.[1], formando
casi un 28% de la población nacional.
2. Que, este precipitado proceso de envejecimiento se debe, entre otros, a factores vinculados al
incremento de la esperanza de vida de las personas mayores sumado a la disminución de las tasas
de fecundidad, es por ello que, las políticas públicas impulsadas por los diferentes gobiernos de
turno, deben ser focalizadas a la mejora sustancial de la calidad de vida de las personas mayores
en los aspectos esenciales que aborde.
3. Que, los hogares o establecimientos de acogida sin duda alguna tienen un rol trascendental en
la calidad de vida de las personas mayores, ya que contribuyen a su cuidado y subsistencia
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 249 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuando, por una u otra razón, se han asentado en dichos espacios. En ese sentido, evaluar y
fiscalizar su funcionamiento resulta de suma importancia para la calidad y eficiencia en la atención
de los adultos mayores que están insertos en estos hogares institucionalizados.
4. Que, en este sentido el artículo 12 de la Convención Interamericana sobre la protección de los
derechos humanos de las personas mayores ratificado por Chile dispone que: “La persona mayor
tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la protección y promoción de la salud,
cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y nutricional, agua, vestuario y vivienda;
promoviendo que la persona mayor pueda decidir permanecer en su hogar y mantener su
independencia y autonomía.
Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores mediante la
introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona mayor,
teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así como la
plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”
5. Que, resulta pertinente señalar que el Servicio Nacional de Adulto Mayor actualmente cuenta
con 12 Establecimientos de Larga Estadía (ELEAM) en funcionamiento a lo largo del país, que son
administrados por municipios o fundaciones sin fines de lucro. Actualmente en nuestro país hay
aproximadamente  630  adultos  mayores  institucionalizados  en  los  ELEAM  reconocidos
formalmente. En esta línea, según señala SENAMA de acuerdo a datos internacionales (Mortality
Related Factors de la Asociación Estadounidense de Residencias de Larga Estadía para Adultos
Mayores), la esperanza de vida a los 60 años se reduce en un 75% en aquellas personas que
requieren cuidado. Según el mismo estudio, la tasa de mortalidad entre las personas que se
institucionalizan es de entre 50% a 60% durante el primer año. Indican además que los residentes
de los ELEAM SENAMA son personas mayores con dependencia moderada y severa, con alta
vulnerabilidad social. De ahí el esfuerzo y compromiso que existe en la institución para que se
entregue cuidado de largo plazo que resguarde los derechos de las personas mayores.[2]
6. Que, esta institucionalización de las personas mayores se constituye claramente como una
punta de iceberg que no da solución a una gran problemática social a nivel nacional, toda vez que
son miles de adultos mayores que se encuentran en la absoluta y total indefensión ya sea en sus
propios domicilios como en establecimientos o casas de acogida clandestinas, que no poseen las
condiciones mínimas de salubridad ni infraestructura que permita su adecuada atención, poniendo
en riesgo su integridad física y mental. Lo anterior, se manifiesta en la multiplicidad de situaciones
conocidas a lo largo del país que cada año revelan casos de maltrato, abuso y vulneración de
derechos de adultos mayores que habitan irregularmente establecimientos que incumplen las
normas exigidas tanto por el ordenamiento jurídico interno como internacional.
7. Que, también es una realidad que costear una casa de acogida hoy resulta demasiado oneroso
para aquellas familias que no poseen los recursos económicos para su financiarlas de manera
permanente, lo que implica una proliferación masiva de recintos ilegales que reciben a adultos
mayores para su cuidado pero careciendo de las condiciones que requieren para su adecuado
funcionamiento, es por ello, que el presente proyecto busca generar los mecanismos que permitan
su regularización en aquellos aspectos que puedan ser revisados y subsanados, y así poder
ampliar el abanico de opciones de contar con un recinto en las condiciones que certifiquen un
cuidado acorde con la dignidad y derechos de las personas mayores.
8. Que, así también públicamente se han dado a conocer situaciones que hacen cuestionar si las
residencias a lo largo del país cumplen con los estándares mínimos para albergar a las personas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 250 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mayores o si los requisitos exigidos por el Decreto 14 del año 2010 que establece el Reglamento
de Establecimientos de Larga Estadía son idóneos a objeto de evitar lamentables casos como el
ocurrido en la comuna de San Felipe en donde un incendio dejó a seis personas mayores
fallecidas[3].
9. Este escenario, adquiere mayor relevancia debido a la emergencia global que vivimos producto
del surgimiento de la pandemia Covid-19, que ha obligado a los países implementar medidas que
impliquen otorgar un mayor resguardo sanitario. En este sentido, como grupo de riesgo, los
adultos mayores deben ser un punto de atención del Gobierno, debiendo ser protegidos mediante
las mejores condiciones que apunten a evitar contagios masivos del virus en este sector etario.
10. Que, debido a lo anterior, los autores de la iniciativa, consideramos de máxima importancia el
hacerse cargo de la problemática de las residencias informales, en donde actualmente existen
muchas personas mayores con la imposibilidad de ser identificadas y tratadas oportunamente. Es
así que el presente proyecto, viene a solicitar se lleve a cabo un catastro y a la vez un programa
de regularización en aquellos aspectos normativos que puedan ser factiblemente revisados, a fin
de crear las mejores condiciones para enfrentar la pandemia y en general las condiciones de
dignidad humana en que se ven insertas las personas mayores en nuestro país.
11. Que, por las consideraciones expuestas, los firmantes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República Sebastián Piñera E. instruir al Ministerio de Desarrollo
Social, de Salud y al Servicio Nacional de Adulto Mayor con el objetivo de:
1. Elaborar un catastro actualizado de aquellas residencias de personas mayores, tanto formales e
informales que se encuentran funcionando en el país.
2. Ejecutar un programa de normalización en residencias informales de personas mayores, solo en
aquellos casos que no cumplan con la normativa vigente en aspectos mínimos que puedan ser
factible y prontamente corregidos, y que les permita adecuarse a la legislación nacional vigente.
3. Revisar el Decreto 14 del año 2010 que establece el Reglamento de Establecimientos de Larga
Estadía para Adultos Mayores y determinar si se adecua a los estándares mínimos nacionales e
internacionales para albergar a personas mayores con el objeto de velar por el cuidado de la salud
y de sus condiciones vitales, y realizar en su caso, las modificaciones pertinentes. Senadores señor
Sandoval , señoras Goic, Órdenes , Van Rysselberghe  y Von Baer  y señores Alvarado , Bianchi ,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1] INE “Estimaciones y Proyecciones de la Población de Chile 1992-2050 (Total País)”.
Disponible en http://www.censo2017.cl/
[2]  SENAMA.  Perfil  de  residentes  en  ELEAM  SENAMA.  Disponible  en
http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]  Noticia  Disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/san-felipe-incendio-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 251 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en-hogar-de-ancianos-deja-al-menos-cinco-adulto-
-mayores-fallecidos/UZDYP6YJSJGCHJGUSDECRMHE4Y/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República,
si lo tiene a bien, que en uso de sus facultades declare a la obesidad como
una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto públicas
como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario
de prevención, alimentación sana, práctica del deporte y promoción de
hábitos saludables. Boletín N° S 2.199-12
A. FUNDAMENTOS
1. Amplitud demográfica de la epidemia
Según los datos publicados por la Organización Mundial de la Salud -OMS- en 2016, tres de cada
diez habitantes del planeta -más de 2.200 millones de personas- tenían sobrepeso, de las cuales
casi 800 millones sufrían obesidad. Según la OMS, semejante alcance convierte a la obesidad en
algo no solo estético, sino que mucho más grave, calificando a la obesidad como "una epidemia
global del siglo XXI", pues es la causa para que se desencadenen numerosos y peligrosos
problemas de salud.
Por su parte, en su reporte de 2019 sobre la Salud Pública de Chile, la OCDE[1] indicaba que, en el
año 2016 un 40% de la población chilena tenía sobrepeso y que un 34,4% era obeso. De acuerdo a
sus estadísticas, tales índices serían de los más altos dentro de los países OCDE.
Al respecto, la Encuesta Nacional de Salud realizada por el Ministerio de Salud ha mostrado que no
se han conseguido progresos en la reducción en la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en los
últimos 15 años. Es más, el índice de sobrepeso y de obesidad infantil es casi 45%, que es
considerablemente más alto que el promedio de la OCDE, que es de alrededor de un 25%. Este es
un problema importante de salud pública por sí mismo, pero a la vez supone riesgos para el
futuro. Los niños que tienen sobrepeso es probable que tengan sobrepeso como adultos, y están
con mayor riesgo de mala salud en el futuro. La alta prevalencia de Chile del sobrepeso y de la
obesidad infantil puede ser considerada ‘una bomba de tiempo para la salud’.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 252 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De la cifra de obesos en Chile, habría unos 500 mil obesos mórbidos[2], quienes sufren patologías
asociadas que limitan gravemente sus vidas, además de sobrecargar el sistema de salud. Según
cifras  publicadas  por  organismos  especializados,  el  costo  privado  de  estas  intervenciones
bordearía los $7 millones, en moneda de fines de 2019.
Complementa los antecedentes numéricos un Informe elaborado por la propia Biblioteca del
Congreso Nacional[3], que destaca las cifras derivadas de la Encuesta Nacional de Salud durante
el período 2016 – 2017 y publicada en 2018, concluyendo que cerca de dos tercios de la población
de Chile tiene “malnutrición por exceso”.
En todo caso, en su informe sobre Chile, la OCDE[4] advirtió que dicho sector enfrentaría serios
desafíos si es que decidiera abordar de manera completa la demanda por servicios de salud,
generando eventuales tensiones todo el sistema de atención de salud.
Los organismos técnicos especializados en ese ámbito señalan que el crecimiento de la obesidad
en Chile en las últimas décadas podría relacionarse con varios factores, tales como cambio en la
disponibilidad de nutrientes y calorías. Desde 1961, la disponibilidad total de alimentos ha crecido
en casi un 20%, desde casi 2,500 kcal/per cápita/día hasta casi 3,000 kcal/per cápita/día, en el
2013. Este incremento es casi enteramente atribuible al incremento en calorías del azúcar, otros
endulzantes y carne.
En esa línea, si bien el mismo reporte de la OCDE destaca que, frente a los principales desafíos de
salud pública en materia de obesidad, tabaquismo y otras enfermedades no transmisibles, Chile
ha ido actuando con un conjunto integral de políticas para mejorar el estado de salud de los
chilenos, sus resultados y perspectivas debieran evaluarse de manera permanente, para asegurar
que se alcancen, en el largo plazo, los objetivos definidos cuando se dictaron diversas políticas.
2. La obesidad tiene una carga económica y laboral de exigentes recursos
La obesidad y sus enfermedades relacionadas no sólo son perjudiciales para la salud sino que
también tienen un alto precio económico: de acuerdo con el estudio sobre políticas públicas de
salud publicado por la OCDE, la obesidad restará, en promedio, 3,8% puntos del PIB de Chile entre
2020 y 2050. El análisis, que consideró 52 países, indica que en Chile el costo económico del
sobrepeso es mayor que en el promedio de los países de la OCDE y los de la Unión Europea, donde
alcanza a 3,3%, aunque es menor al de naciones como Argentina o México.
En material laboral, según otro informe de la OCDE, las personas con una enfermedad crónica
estarán ausentes del trabajo por 1,5% más días durante el resto de su vida laboral. La diabetes
tiene el efecto más perjudicial y causa un 3,4% de días adicionales de ausencia del trabajo en
mujeres. Las personas con sobrepeso muestran un aumento del 1% en ausencias, debido a otras
razones.
El informe de la OCDE, titulado “La pesada carga de la obesidad – La economía de la prevención”,
reveló que, en la actualidad, más de la mitad de la población padece sobrepeso en 34 de los 36
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 253 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
países de la OCDE y que casi una de cuatro personas es obesa.
3. Los esfuerzos, reconocibles pero insuficientes, de las políticas públicas de Chile
Para el abordaje de la epidemia de obesidad, con el tiempo la política chilena ha ido progresando
cuantitativa y cualitativamente, poniendo foco en los factores causales de dicha condición, como
son los alimentos, con iniciativas y programas que intentan coordinar esfuerzos de políticas
públicas de salud centradas en la prevención y promoción de mejores hábitos de vida saludable.
i. Es notable el logro alcanzado por la política que dio origen a la ya conocida ley que estableció un
esquema de etiquetado de alimentos envasados, que impulsara el Senador Guido Girardi, que
fuera aprobado transversalmente por el H. Congreso de Chile y que está siendo replicado en
diversos países de América y otras latitudes. Esa norma, en simple, mediante esquemas
destacables en los envases, informa respecto de los niveles de componentes que pueden causar la
obesidad, para incentivar, directa e indirectamente incentivar el consumo de alimentos más
saludables.
ii. Previo a la promulgación de la Ley de Etiquetado, en mayo de 2013 se había dictado la Ley-
20670, creando el “Sistema Elige Vivir Sano”, que dotaba al sistema de una estructura
organizacional propia dentro del aparato estatal, de carácter permanente además de funciones y
competencias definidas por ley. De acuerdo a la ley, el Sistema Elige Vivir Sano “tiene por objeto
promover hábitos y estilos de vida saludables para mejorar la calidad de vida y el bienestar de las
personas”.
iii. En tercer lugar, también es destacable el impuesto establecido en septiembre del 2016 a las
bebidas endulzadas con azúcar (SSB por su sigla en inglés), instrumento que, cunado los niveles
de SSBs que superan 6,25 gr de azúcar/100ml (o 15 gr/240 ml) se gravan en un 18%, mientras
que SSBs bajo este umbral son gravadas en un 10%.
iv. También, en los últimos seis años y a través de medidas ejecutivas, se ha puesto foco en: i) la
calidad de los servicios de alimentación que se entregan en los colegios, para que sean más
saludables; ii) enfatizar en la importancia de la práctica del deporte y la actividad física,
especialmente, en los niveles de atención primaria; iii) relanzamiento en 2018 del programa “Elige
Vivir Sano”, obligando a los Ministerios a incorporar en sus políticas públicas, medidas destinadas
a promover hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir factores de riesgo.
v. Adicionalmente, existe variedad bastante alta de controles médicos y ensayos de diagnósticos
que están cubiertos por el AUGE, bajo la categoría Medicina Preventiva, pero de más baja
cobertura que los niveles deseados. El Examen de Medicina Preventiva dirigido a segmentos más
críticos, como embarazadas, niños y adolescentes, enfermos crónicos y adultos mayores, tiene
aun una baja aceptación, tanto en FONASA como Isapres, que en años recientes no alcanzaron
metas de cobertura (para 2016 se había fijado un 25% como cobertura para FONASA en el control
preventivo de glucosa en la sangre en la población adulta, pero llegó al 21,1%).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 254 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. Carencias en el abordaje integral de la epidemia de obesidad en Chile
Si bien hasta ahora existe cobertura en algunos casos y situaciones puntuales en el sistema de
salud de Chile, además de reconocer los esfuerzos que realizan distintos ministerios u organismos
públicos por que las personas incorporen estilos de vida más sanos, los resultados no van en la
línea que se espera.
Unido a lo anterior, no se encuentra dentro de las coberturas de garantías explícitas en salud. La
patología de obesidad no cuenta con cobertura plena en sistema de salud, destacando la ausencia
de garantías para abordar los casos de obesidad mórbida, respecto de la cual, no existe
posibilidad técnica ni económica de realizarse operaciones o intervenciones para los pacientes que
se encuentran en este nivel de obesidad y que cumplen con los requisitos para realización de una
operación de bypass gástrico.
En este caso puntual, la cobertura de Isapres existe, siempre y cuando los pacientes reúnan todos
los requisitos establecidos en los protocolos, esto es que los candidatos a cirugías sean obesos
mórbidos, o con patologías asociadas severas. En los pacientes sujetos a la cobertura de FONASA,
la cobertura financiera es para un número muy limitado de beneficiarios obesos al año, no
satisfaciendo la gran demanda existente en el sistema público de salud.
Desde otro punto de vista, tampoco se debe dejar de observar que en Chile, la obesidad en los
pacientes más pobres es dramática, tanto por su gran incidencia, la gran cantidad de obesos, la
mala alimentación, la falta de accesos a complejos deportivos, como a la posibilidad de llevar una
alimentación saludable.
Finalmente, los problemas de hacinamiento existentes, la falta de áreas verdes y de centro
deportivos para la totalidad de la población, trae como consecuencia que el gran volumen de la
población que sufre de obesidad sea aquella que tiene más carencias a nivel social y económico, y
que se encuentra con la cobertura de salud de FONASA. Esto se traduce en que el sistema no
pueda solventar todas las patologías asociadas a esta enfermedad, ni la enfermedad misma.
En resumen, el sistema actual de garantías explicitas no contempla tampoco actualmente la
cirugía bariátrica, ya que como lo señalan los profesionales de la salud, de ser así, esto colapsaría
el sistema de financiamiento de salud pública, debido a la gran cantidad de personas con
sobrepeso y obesidad, y obesos mórbidos que existen actualmente y cuya tasa se acrecienta día a
día.
Considerando las razones expuestas, el grupo de Senadores firmantes, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 255 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, a través del
Ministerio de Salud, se considere a la obesidad como una enfermedad crónica, cuya prevención;
diagnóstico,  tratamiento  y  seguimiento  sea  abordado  mediante  un  programa  integral  y
permanente, entregando cobertura de salud por parte del Estado en sus programas previsionales
de salud y de seguridad en el trabajo, facilitando el acceso de la población a una adecuada
atención de salud y destinando los recursos necesarios para su financiamiento.
Lo anterior, que contenga al menos los siguientes lineamientos
1. El diseño, promoción, ejecución y acompañamiento de un conjunto de programas que impulsen
las acciones preventivas en salud, centrados en la promoción de hábitos de vida saludables en los
entornos familiares, escuela, trabajo y comunidades, en los distintos niveles de la esfera pública,
privada y de la sociedad civil.
2. El diseño, promoción y articulación de programas saludables de alimentación en los distintos
niveles de la educación, que incentiven a los infantes, niños y jóvenes a reconocer el valor de
consumir alimentos saludables, que aporten la energía y nutrientes que aporten los elementos
necesarios para un mejor desarrollo y funcionamiento físico e intelectual.
3. En la incorporación y financiamiento de programas y prestaciones de salud preventiva en los
sistemas de salud previsional y de seguridad laboral, con metas anuales y trienales de cobertura
en la atención de salud, con cuentas públicas que informen de los acciones y resultados por sub-
sistemas, regiones, municipios y sectores de la población, que den cuenta de relaciones eficientes
de costo – efectividad de las políticas.
Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe  y Von
Baer, y señores Alvarado,  Bianchi,  Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier , Insulza, Latorre,
Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
[2]  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2019/11/13/500-mil-obesos-morbidos-en-
chile-medicos-y-pacientes-piden-mayor-cobertura-para-cirugias-bariatricas/
[3]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27525/2/BCN__Obesidad_la_
politica_publica_en_Chile_Final.pdf
[4]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 256 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PUESTA EN MARCHA DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DE RESIDENCIAS
INFORMALES PARA PERSONAS MAYORES Y REVISIÓN DE REGLAMENTO
SOBRE LA MATERIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer
y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Girardi, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República , si lo tiene a bien, poner en marcha un plan
de normalización de residencias informales que se dedican a la atención de personas mayores en
el país y la revisión del Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Personas Mayores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN Y COBERTURA DE OBESIDAD COMO ENFERMEDAD Y
ELABORACIÓN DE PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO PARA PROMOCIÓN DE
HÁBITOS SALUDABLES. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe
y Von Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Girardi, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, en uso de sus facultades
declare a la obesidad como una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto
públicas como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario de prevención,
alimentación sana, práctica del deporte y promoción de hábitos saludables.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 257 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 258 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Salud para que se dispongan los recursos humanos,
administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría
"mediana complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén. Boletín N° S 2.206-
12
Considerando que:
l. No cabe duda alguna que la región de Aysén cuenta con condiciones totalmente diferentes al
resto de nuestro país, lo anterior, debido a diversos factores asociados tales como la falta de
conectividad, aislamiento territorial, inestabilidad laboral, migración de familias a la zona central,
pobreza multidimensional, entre otros. En efecto, su enorme dispersión geográfica y aislamiento
territorial genera una mayor dificultad para los habitantes para atenderse en el principal centro
asistencial de la Capital Regional de Coyhaique.
2. Así la actual red de salud de la región de Aysén, se compone de 5 hospitales; De alta
complejidad en Coyhaique, en Puerto Aysén decretado en 2016 de mediana complejidad y tres de
baja complejidad, llevando el manejo de pacientes crónicos y especialidades médicas dependen
exclusivamente de la Capital Regional.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 259 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3. Cabe indicar que, los hospitales de mediana complejidad, son centros de referencia que dan
cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, dependiendo administrativamente del
Servicio de Salud al cual pertenecen. En ese sentido, durante el año 2016 se adquirió el
compromiso presidencial por parte de la Ex Presidenta Michelle Bachelet de categorizar el
establecimiento de salud de baja a mediana complejidad, con una inversión a más de 39 mil
millones de pesos enmarcados en el estándar de hospitales del Plan de Inversiones en Salud [1].
4. En línea de lo anterior, cumplir con el anhelo de los más de 33 mil habitantes potencialmente
beneficiados en la región de Aysén de tener un centro de salud de tales características, se ha ido
gestando a través de diversas actuaciones administrativas a saber: Resolución Nº 981 con fecha 2
del 9 de 2016 en que se adquirió el compromiso presidencial de dar la categorización de mediana
complejidad al Hospital de Aysén.; el Ord. C27/Nº 492 que se solicita por parte de la Subsecretaria
de Redes Asistenciales al Servicio de Salud el aumento de resolutividad del Hospital de Puerto
Aysén y el Ord Nº 853 del Servicio de Salud que solicita la evaluación y aprobación de cartera de
prestaciones y la implementación de mejoras que conduzcan al aumento de dicha categorización.
5. Por tanto, ante la existencia de diversas resoluciones que apuntan a materializar la mediana
complejidad, se requiere solo la implementación de esta categorización, dotándose así de los
medios tecnológicos, humanos y profesionales requeridos. Estas necesidades han sido solicitadas
durante larga data por el Consejo Consultivo de Salud del Hospital de Puerto Aysén.
6. Finalmente, es menester señalar que se requiere concretar este compromiso suscrito por las
autoridades del Gobierno anterior y del actual, y que haya claridad respecto en las resoluciones,
plazos y recursos que se requieren para contar con la mediana complejidad en la región de Aysén.
7. Por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes del presente documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud para que se dispongan
de los recursos humanos, administrativos y financieros a través de la Subsecretaria de Redes
asistenciales que permitan concretar la implementación de la categoría mediana complejidad en el
Hospital de Puerto Aysén.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes  y señores Alvarado , Bianchi , Castro , Chahuán , Durana ,
Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros.
[1] Noticia publicada el 3 de septiembre del 2016. Disponible en: https://www.minsal.cl/puerto-
aysen-nuevo-hospital-aumentara-su-capacidad-resolutiva-pasando-a-ser-un-
-de-mediana-complejidad/
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 260 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECURSOS HUMANOS, ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS PARA
CONCRETAR IMPLEMENTACIÓN DE CATEGORÍA "MEDIANA COMPLEJIDAD"
EN HOSPITAL DE PUERTO AYSÉN. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval; señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira,
Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva instruir al Ministerio de Salud para que se
dispongan los recursos humanos, administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría "mediana
complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de
establecer un Programa de Apoyo Social para las Familias Cuidadoras de
Adultos Mayores Dependientes. Boletín N° S 2.215-12
1. Antecedentes y fundamentación.
Según información entregada por el Ministerio de Desarrollo Social, sobre la base de la Encuesta
CASEN 2017, la población de personas mayores de 60 en Chile alcanzó los 3,45 millones de
personas, cifra que representaba el 19,3% de la población total del país. En otro comunicado de
febrero de 2020, señala que, en 2050, las personas mayores representarán el 31,6% de la
población del país.
Derivado del proceso de envejecimiento que la sociedad chilena enfrenta, surge otro desafío, cada
vez mayor, que es el de apoyar -o atender completamente en otros casos las necesidades a las
personas adultas mayores que sufren niveles progresivos de dependencia, quienes actualmente
son cuidados, de forma mayoritaria, por sus familias. Cabe precisar que, de los 3,45 millones de
personas mayores que hoy viven en el país, casi el 86% de ellas es auto-valente para realizar sus
actividades ordinarias de la vida diaria, mientras que el 14% -es decir, unas 483 mil personas-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 261 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
enfrenta algún grado de dependencia.
Para hacerse cargo de la dependencia de las personas mayores en Chile, a través del Boletín
12.212-13 en noviembre de 2018 fue ingresado un proyecto de ley que reforma el sistema de
pensiones, el que actualmente se encuentra en segundo trámite legislativo y que establece, en su
Título III, la creación de un Subsidio y un Seguro de Dependencia.
Proponer la creación de un Seguro de Protección a la Dependencia para Chile no ha hecho más
que reconocer la existencia, cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir
más años, están requiriendo de apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas
de la vida diaria, usualmente denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria, (abreviadas
ABVD). Estas ABVD se relacionan con seis aspectos esenciales como el bañarse, vestirse, acudir al
baño, caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y
urinaria. La ejecución independiente de las ABVD ayuda a mantener patrones de auto-percepción
de la salud personal, la eliminación intestinal/urinaria, la actividad o ejercicio y el patrón cognitivo
perceptual.
Obviamente, la ejecución independiente de las ABVD, además de necesarias, son deseables de
que se realicen en forma autónoma por cada uno de los miembros del grupo familiar, el que,
cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente, impactan directamente en
su entorno, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como consecuencia, que se le brinde
cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador informal, sea éste un familiar o
una persona que le entregue esos servicios.
Así, la persona que pierde su autonomía y su independencia funcional termina categorizándose
como una "persona dependiente". Los autores Abellán y Puga (2004) señalan que, en el ámbito de
la salud, la "dependencia" es la "dificultad o incapacidad que padece una persona y que la obliga a
solicitar ayuda a un tercero, para poder realizar sus actividades cotidianas".
De las distintas conceptualizaciones planteadas por expertos, se puede concluir que, "un cuidador
termina siendo una persona que entrega ayuda y apoyo a otra que lo necesita, ya sea a una
pareja o a un/a cónyuge enfermo/a, a un joven o a un niño discapacitado o a un pariente adulto
mayor".
Sin embargo, respecto de los adultos mayores que requieren cuidados, los familiares que estén
realizando tales actividades de cuidados, a menudo no se identifican a sí mismos como
"cuidadores". También los especialistas señalan que, reconocer esta función podría ayudar a los
cuidadores a recibir el apoyo que necesitan.
Los  cuidados  que  requieren  una  persona  mayor  dependiente  presentan  una  serie  de
particularidades, siendo su rasgo más destacable el que forman parte de un proceso de largo
plazo, porque la dependencia es permanente y "no se constituye en una práctica social
esporádica" [1]. Otra particularidad que destacan los especialistas es que se trata de "un proceso
ascendente, que en su etapa inicial se trata de una tarea de baja intensidad pero que, a medida
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 262 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que los niveles de dependencia aumentan, se incrementa el cuidado, representando un consumo
cada vez mayor, más intensivo y extensivo de recursos de toda índole, especialmente los
humanos".
En Chile, son las mujeres las que principalmente realizan las labores del cuidado de las personas
dependientes, viéndose afectadas en distintas dimensiones de su vida. En primer lugar, porque
ellas no han optado realizar esta labor; o, porque una vez que la asumen, se entregan a ella casi
todo su tiempo, sin dejar espacios para descanso o vacaciones personales. Además, en diversos
casos -y como ha sido expuesto en recientes reportajes y/o programas de televisión- las mujeres
no reciben ayuda de otros familiares, afectándoles en su situación y en sus percepciones de
soledad, carga de tareas y/o a sentirse superadas por las tareas que deben realizar.
Cabe destacar que, de las personas mayores que presentan algún nivel de dependencia, casi el
80% recibe apoyo de una persona de su entorno familiar para realizar las actividades cotidianas.
Es decir, de las más de 480 mil personas adultas mayores dependientes, más de 380.000 son
cuidadas por familiares, en su gran mayoría informales, aunque con mucha entrega y dedicación.
Otro número importante de personas mayores dependientes, unas 88.000 según CASEN 2017, no
cuenta con cuidador, situación que genera más desafíos aun, frente al aumento de la esperanza
de vida, ya que esto significa mayores demandas de requerir apoyo de sistemas de protección o
de personas, creciendo entonces el número de personas necesarias para otorgar cuidado será
cada vez mayor, lo que a su vez aumenta la brecha entre quienes necesitan y quienes ejerzan las
labores de cuidado.
Respecto de quienes cuidan a sus familiares, es necesario precisar que son las mujeres quienes
históricamente han realizado el trabajo de cuidar, representando el 86% del total de cuidadores en
el país, según se indicara en el primer Estudio Nacional de Dependencia realizado en 2009 por
SENAMA, INTA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Muchas de las mujeres
cuidadoras, además de proveer cuidados a las personas mayores dependientes, continúan
ejerciendo los otros roles domésticos y reproductivos, lo que sumado a su integración cada vez
mayor al trabajo remunerado, supone una altísima carga y sin espacios de autocuidado, lo que
conlleva un impacto negativo en su salud y calidad de vida (El mismo Estudio refiere a que dos
tercios de las cuidadoras no han tomado vacaciones hace más de 5 años, cuidan a su familiar más
de 12 horas diarias, no comparten el cuidado y se sienten solas, sobrecargadas y sobrepasadas
por su situación).
Cuidar a una persona mayor en situación de dependencia implica esfuerzo, dedicación y en
muchas ocasiones, renunciar a otras formas de vida, a un trabajo, a continuar estudiando, a
dedicar más tiempo al resto de la familia y/o amigos pero también significa el descubrir que se
posee cualidades, aptitudes o talentos que de otra manera no se hubieran manifestado.
Cuidar a personas enfermas puede tener muchas recompensas, siendo tal motivación, en muchos
casos, una de las fuerzas que más impulsan al cuidado familiar de una persona dependiente. Sin
embargo, los cuidadores, con frecuencia experimentan estrés, o pueden ser vulnerables a cambios
en su propia salud, debido a algunos factores causantes que se deben observar, como el vivir con
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 263 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la persona a la que cuida, o porque se aísla socialmente debido a dedicarse siempre al cuidado, se
deprime o enfrenta dificultades financieras o, sencillamente, porque termina asumiendo que
adolece de preparación profesional para resolver problemas del cuidado, transformándose, a la
larga, en un cuidador obligado, aunque informal.
Los cuidados informales -o no profesionales- son todos "aquellos cuidados que son proporcionados
por familiares o personas cercanas a la familia, o alguna persona significativa para el adulto
mayor, realizando la tarea del cuidado, ya sea en la casa de la propia persona mayor o en la casa
del cuidador", según lo define Birren (1996) y que no están vinculadas a un servicio de atención
institucionalizada.
En definitiva, el cambio demográfico producido en la población chilena en las últimas décadas, es
la expresión concreta del fenómeno social del envejecimiento de la población, realidad que
constituye y plantea uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya
complejidad requiere respuestas particulares y coordinadas de los distintos niveles del sistema de
seguridad y protección social de Chile.
Junto a la mayor longevidad ha sobrevenido una caída de la tasa de natalidad, además de otras
importantes modificaciones producidas en la sociedad chilena, que incluyen la reducción de las
redes de apoyo social, disminución del tamaño de las familias y la incorporación de la mujer al
trabajo, por lo que se desprende la necesaria articulación de recursos, medidas y actuaciones por
parte de loa distintos actores institucionales del Estado, como son los servicios públicos
especializados, municipios, entidades previsionales, juntas de vecinos y agrupaciones de personas
mayores.
Ese sector de población, tan numeroso actualmente, presenta diversidad de necesidades que
requieren respuestas igualmente diversificadas, las cuales no están suficientemente adaptadas a
tal diversidad. Urge, por tanto, articular programas, desarrollar recursos y servicios que se
enfoquen y adapten en la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de sus
sesenta y cinco años.
Pero, especialmente, no se puede desproteger a aquellas personas que cuidan y que están más
cercanas a aquellas personas mayores que sufren dependencia. Lamentablemente, esas personas
mayores que cuidan, usualmente familiares, no se visibilizan en las normas y sistemas de
seguridad social que se encarguen de la atención a la dependencia, aunque ellos terminen siendo
el sostén principal de los cuidados que tales personas con dependencia reciben diariamente.
2. Solicitud de proyecto de acuerdo.
Por tanto, los firmantes del presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo, para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, para que mandate a los
Ministerios de Desarrollo Social y Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que
desarrollen un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Programa de Apoyo Social para las
Familias Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con Dependencia y cuyo contenido se incorpore
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 264 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
al proyecto que crea el Seguro de Dependencia contenido en el proyecto de Reforma a las
Pensiones u otra modalidad, si Su Excelencia lo dispone.
En todo caso, los abajo firmantes apreciarán que el Proyecto que se presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Programa de Apoyo Social de los Familiares Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con
Dependencia se defina como un conjunto de información, asesoría y ayudas más organizadas con
el objeto de prevenir riesgos que se deriven de las labores de cuidado que ellos han decidido
entregar a las Personas Adultas Mayores con Dependencia cercanas a su círculo familiar.
ii) El Programa de Apoyo Social deberá configurarse a través de Redes Comunales de Cuidadores
Mayores, bajo la organización de la respectiva Municipalidad en la que tenga su domicilio la
persona mayor dependiente, y que entregue soporte técnico y emocional para que adquieran un
conjunto de conocimientos y prácticas esenciales para desempeñar con mayor eficacia su rol de
cuidadores.
iii) El Programa de Apoyo Social debiera sustentarse en un modelo positivo de intervención que
promueva la participación solidaria y coordinada de los distintos actores sociales, la familia,
comunidad, municipios, instituciones de previsión social, sociedad organizada y servicios del poder
ejecutivo.
iv) Además, a través de la red de Cuidadores Mayores y además de los conocimientos y prácticas
para un mejor desempeño del cuidado, sus integrantes podrán recibir apoyo emocional y médico
para enfrentar las distintas situaciones que vivan en su vida diaria. Esta misma red podría servir
para que los servicios de salud gerontológicos puedan planificar todas las acciones de prevención
y exámenes de las Personas Mayores con Dependencia.
v) Asimismo, a través de la red Comunal de Cuidadores Mayores, establecer un mecanismo de
apoyo para que los Familiares Cuidadores puedan ser reemplazados durante un tiempo prudente,
cuando los Familiares Cuidadores requieran tomar un descanso o vacaciones.
vi) El Plan de Apoyo Social, así como las Redes Comunales de Familiares Cuidadores, podrán
recibir el acompañamiento voluntario y colaboración de estudiantes jóvenes que realicen prácticas
profesionales en los ámbitos de la salud, la psicología y en el ámbito de las relaciones familiares y
sociales.
vii) Por último, este Plan de Apoyo Social y las respectivas Redes Comunales de Familiares
Cuidadores, deberán desarrollar acciones destinadas a prevenir, detectar y atender el maltrato,
tema de gran importancia porque se relaciona con problemas relacionados al abandono, la
violencia física, psicológica, económica y patrimonial.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 265 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros.
[1]Estudio: CUIDADO INFORMAL A MAYORES DEPENDIENTES EN CHILE: QUIÉNES CUIDAN Y
¿CON QUÉ POLÍTICAS SOCIALES CUENTAN? Deiza Troncoso Miranda Ministerio de Salud Chile
15/10/2015.  https://revistas.usal.es/index.php/1130-
2887/article/download/alh20157183101/14179
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y señores Alvarado, Araya,
Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva extender el beneficio del congelamiento del precio de los
combustibles en la Región de Aysén y la Provincia de Chiloé y Palena,
consideradas zonas extremas del sur del país. Boletín N° S 2.217-12
Considerando que:
1. Los precios de los combustibles ha constituido un tema de alta importancia y debate para la
ciudadanía durante larga data. En esa línea, la Empresa Nacional de Petróleo (ENAP) ha venido
anunciando semanalmente constantes alzas que según los especialistas, se debe principalmente a
un aumento histórico en el precio de petróleo en el mercado internacional, lo que sumado al alza
del dólar y al impuesto específico aplicado, repercute directa y negativamente en áreas del
transporte, energía, alimentaria entre otros servicios imprescindibles para nuestra economía.
2. Específicamente, en regiones extremas del sur de nuestro país, es doblemente compleja,
llegando  los  precios  a  niveles  que  superan  ampliamente  la  barrera  de  los  $1.000/lt.,
principalmente debido a los altos costos de transporte.
3. Dichas alzas han originado diversas manifestaciones en la región de Magallanes, exigiendo al
Gobierno una pronta solución que permita morigerar los perniciosos efectos que son acentuados
debido a las propias condiciones de estos territorios, tales como falta de conectividad, extensos
recorridos entre ciudades, condiciones climáticas adversas, entre tantas otras, que implica un
mayor uso de estos combustibles que en el resto del territorio nacional.
4. Debido a lo anterior, producto de estas manifestaciones, el Gobierno recientemente accedió a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 266 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
congelar el precio de los combustibles para la región de Magallanes por un periodo determinado,
medida que si bien no apunta al fondo del problema, es una salida transitoria que permitirá aliviar
de alguna manera el bolsillo de sus habitantes.
5. Sin embargo, cabe indicar que las dificultades que atraviesa la región magallánica, se repite de
similar forma en otras zonas extremas y territorios aislados del sur de Chile, como es el caso de la
región de Aysén, en la que el precio de las bencinas alcanza en algunas localidades incluso los
$1.200/lt, lo que ha generado una válida y profunda molestia por parte de sus habitantes y
exigiendo al Gobierno el mismo trato.
6. En esa línea, se rescata lo dicho por Jorge Lara, presidente de la Confederación de Transporte
Menor (Contramen) y presidente de la línea 1 de taxis colectivos de Puerto Aysén, quien ha
señalado: “Nosotros somos una región tan aislada como nuestros vecinos del sur, y nuestra vida
es igual de sacrificada. Necesitamos el mismo trato que se le ha dado a Magallanes. Acá la vida es
muy cara y todos los insumos son carísimos, principalmente por el tema del transporte. Nosotros
hemos hecho un esfuerzo tremendo al mantener nuestras tarifas, y no traspasar el costo de los
combustibles a nuestros usuarios, ya que la Región está muy golpeada por la crisis sanitaria”.[1]
7. Por último, cabe indicar que la regiones de Magallanes y de Aysén, junto a las Provincias de
Chiloé y Palena, históricamente han debido soportar por parte del Estado, un trato desigual y
carente de políticas públicas a diferencia del resto del país, implicando con ello una falta de
desarrollo integral y soportando diversas complejidades tales como la falta de conectividad,
aislamiento territorial, inestabilidad laboral, pobreza multidimensional, entre otras problemáticas
que son antípodas a lo que la propia Carta Fundamental señala, esto es, que “los órganos del
Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.” (Art. 3 inc. 2 CPR)
8. Por tanto, y en consideración a lo expuesto, los parlamentarios suscribientes del presente
documento, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios  competentes  para  extender  el  beneficio  de  congelamiento  del  precio  de  los
combustibles a la región de Aysén y las Provincias de Chiloé y Palena, consideradas también como
zonas extremas del país, con el fin de morigerar los efectos de las constantes y fuertes alzas que
afecta de sobremanera a los habitantes de nuestros territorios extremos.
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Goic, Órdenes  y Von Baer , y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Guillier, Insulza, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros
[1]  Declaraciones  extraídas  del  medio  “El  Divisadero”.  Disponible  en:
http://www.eldivisadero.cl/noticia-64580
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 267 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
CONGELAMIENTO DE PRECIO DE COMBUSTIBLES EN REGIÓN DE AYSÉN Y
PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA. PROYECTO DE ACUERDO
Presidente , el proyecto de acuerdo que se ha solicitado votar en esta sesión fue presentado por el
Senador señor Sandoval, las Senadoras señoras Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y los
Senadores señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza,
Latorre, Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von Baer, y
señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
García-Huidobro, Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh,
Quintana y Sandoval, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones
Exteriores, para que se condene el proceso electoral viciado realizado en
la República de Nicaragua y que consolida una dictadura en dicho país.
Boletín N° S 2.219-12
Considerando:
1. Que la democracia es más que una forma de gobierno, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. El 7 de noviembre pasado se han registrado en Nicaragua las elecciones presidenciales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 268 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
marcadas por la infracción de una serie de derecho humanos, básicos y fundamentales, entre
ellos, la violación de los derechos ciudadanos para elegir de manera libre y democrática a sus
autoridades.  Como  señala  la  declaración  de  la  Fundación  Fernando  Henrique  Cardoso,  la
Fundación Democracia y Desarrollo e IDEA Internacional y suscrita por cinco expresidentes de
Latinoamérica, entre ellos nuestro ex presidente Sr. Ricardo Lagos Escobar, "estos comicios
tuvieron lugar en un contexto de fuerte represión, con todos los espacios de oposición
democráticos cerrados, carente de las garantías básicas de integridad electoral y sin la presencia
de observadores internacionales confiables. El resultado fue el esperado: la reelección ilegítima de
Daniel Ortega para un cuarto mandato consecutivo y su intención de perpetuarse de manera
indefinida en el poder. Todo ello junto a la elección rigurosamente controlada de la vicepresidenta,
los  noventa  miembros  de  la  Asamblea  Nacional  y  veinte  diputados  al  Parlamento
Centroamericano".
4. De otro lado, este Honorable Senado el 16 de julio pasado, aprobó en forma unánime el
Proyecto de acuerdo por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua. Es decir, hace más de
cuatro meses se venía advirtiendo la situación dramática y antidemocrática que se fraguaba desde
el ejecutivo y que, finalmente, decantó en un proceso electoral absolutamente viciado y sin
ninguna  garantía  democrática,  transparencia  u  observadores  internacionales,  que  pudieran
validarlo.
5. La aprehensión y persecución penal de todo opositor configuró un proceso electoral ilegítimo y
sin competencia. Tal es la gravedad de los hechos que, la situación de Nicaragua, no solo afecta a
su pueblo, sino que a todo el Continente y exige poner de relieve en el concierto internacional
dicha situación pues afecta el compromiso democrático de todos los pueblos de América.
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen el proceso electoral presidencial acaecido el 7 de noviembre de 2021 en Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática o de protesta en contra del Estado de Nicaragua
por la vulneración de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos.
3. Disponga el envío de una nota al Sr. Secretario de la Organización de Estados Americanos a fin
de que tome las medidas diplomáticas indispensables en contra del Estado de Nicaragua.
4. Tomen las medidas diplomáticas para poner de relieve el compromiso del Estado de Chile con la
democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos fundamentales.
Senadores señor Coloma, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García, García-Huidobro,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 269 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
PROGRAMA DE APOYO SOCIAL PARA FAMILIAS CUIDADORAS DE ADULTOS
MAYORES DEPENDIENTES. PROYECTO DE ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo fue presentado por los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de establecer
un programa de apoyo social para las familias cuidadoras de adultos mayores dependientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 98 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
SUSPENSIÓN DE APERTURA DE FRONTERAS TERRESTRES PARA
PROTECCIÓN EPIDEMIOLÓGICA DE POBLACIÓN DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ. PROYECTO DE ACUERDO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme al acuerdo adoptado en Comités, corresponde ahora que la Sala se pronuncie respecto
del proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señor Durana ,
señoras Aravena , Goic y Rincón y los señores Alvarado , Castro, Chahuán , Coloma, De Urresti ,
García, Insulza, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y
Soria, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suspenda la apertura de fronteras terrestres por los pasos de Chacalluta y Colchane, con el objeto
de privilegiar la protección epidemiológica de la población de las Regiones de Arica y Parinacota y
de Tarapacá, que corresponde al boletín N° S 2.222-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.222-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 270 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Durana, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza, Montes, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suspenda la apertura de fronteras terrestres por los pasos de Chacalluta y
Colchane, con el objeto de privilegiar la protección epidemiológica de la
población de las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá. Boletín N°
S 2.222-12
Considerando:
Dada la emergencia sanitaria provocada por la pandemia del COVID-19, el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública dispuso el Decreto 102 de 2020 que da cuenta del cierre para el tránsito de
personas, de todos los lugares habilitados para el tránsito de extranjeros hacia el territorio
nacional, regulándose diversos aspectos en relación al tránsito por las fronteras de nacionales
chilenos y extranjeros residentes de manera regular en Chile, tomando en cuenta el estado de su
esquema de vacunación.
Que, de acuerdo a lo anunciado por el Poder Ejecutivo, desde el 1 de diciembre del presente año,
se abrirán las fronteras terrestres para todo tipo de vehículos, eliminándose las restricciones para
la salida del país, habilitándose, a partir de la fecha señalada, los pasos fronterizos de Chacalluta,
en la región de Arica y Parinacota, Colchane, en la región de Tarapacá y por Pino Hachado en la
región de La Araucanía. Asimismo, se ha dispuesto que, a partir del 1 de enero de 2021 se
producirá la apertura de los pasos fronterizos terrestres de Los Libertadores, en la región de
Valparaíso, Cardenal Samoré en Los Lagos y río Don Guillermo en la región de Aysén.
La apertura de fronteras terrestres implicará un gran flujo de pasajeros, sobre todo considerando
el largo tiempo en que las mismas han estado cerradas. Esto afectará, especialmente, a las
Regiones de Arica y Parinacota, así como de Tarapacá, lo cual tiene innegables consecuencias
sanitarias y migratorias.
De acuerdo a la información pública, entregada por diversos organismos internacionales, los
niveles de vacunación en la República del Perú y el Estado Plurinacional de Bolivia, son aún bajos y
los mecanismos de verificación de las personas vacunadas son poco confiables.
En  el  caso  peruano,  las  personas  vacunadas  corresponden  al  51,8%  de  la  población,
comprendiéndose en dicho porcentaje a las personas con dos dosis de vacunas.
En el caso de Bolivia, ese porcentaje es aún peor, alcanzando el nivel de vacunación tan solo a un
33,83% con ambas dosis de vacunas.
En ambos países aparece como lejana la aplicación de una tercera dosis de refuerzo, etapa en la
cual se encuentra nuestro país.
Asimismo, en el Perú y Bolivia existen diversos problemas derivados de la falsificación y
comercialización ilegal de certificados de vacunación o de documentación relativa al proceso de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 271 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
vacunación y acreditación de seguros con cobertura COVID-19, lo cual requiere contar con
mecanismos efectivos de verificación de documentos por parte del Estado de Chile.
La presión que la apertura de fronteras para los servicios de salud de las Regiones de Arica y
Parinacota y de Tarapacá será muy alta, sobre todo que no se considera un mayor presupuesto,
contratación de mayor personal ni dotación de nueva infraestructura para la prestación de los
servicios de salud de dichas regiones.
Por otra parte, es de público conocimiento que la presión migratoria con destino a Chile, en el Sur
del Perú y Bolivia aumentará con la apertura de las fronteras, situación especialmente delicada
para nuestro país, en circunstancias que se encuentran pendientes los reglamentos derivados de
la nueva Ley de Migraciones y por lo tanto, la nueva norma no se encuentra plenamente vigente.
En este mismo sentido, la nueva Ley de Migraciones, en su artículo 54, establece la calidad de
habitante de zona fronteriza que debe ser regulada por convenios bilaterales que deberán ser
acordados por los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, convenios que son
de extraordinaria importancia, en particular para los habitantes de Arica, Parinacota e Iquique y
que a la fecha se encuentran pendientes.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, la suspensión de la apertura de
fronteras de los pasos terrestres de Chacalluta en la Región de Arica y Parinacota y de Colchane
en la Región de Tarapacá, hasta que se cumplan las siguientes condiciones:
Se verifique que el nivel de vacunación en la República del Perú y Estado Plurinacional de Bolivia
alcance un nivel superior al ochenta por ciento de personas inoculadas con dos dosis de la vacuna.
Se implementen mecanismos de verificación de la documentación destinada a acreditar las dosis
de vacunación de los extranjeros que ingresen al país por los pasos terrestres de Chacalluta y
Colchane.
Se encuentren plenamente vigentes los reglamentos derivados de la nueva Ley de Migraciones y
esta se encuentre, en consecuencia, plenamente vigente.
Se encuentren plenamente vigentes los Convenios que deben suscribirse con la República de Perú
y Estado Plurinacional de Bolivia, destinados a regular la situación y flujos migratorios de los
habitantes de zona fronteriza.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Durana, señoras
Aravena, Goic y Rincón, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, García, Insulza,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 272 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán, Durana,
Elizalde, García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva implementar las medidas legislativas y administrativas que se
señalan, con el objeto de beneficiar a los niños, niñas y trabajadoras de los
jardines infantiles vía transferencia de fondos. Boletín N° S 2.225-12
CONSIDERANDO
1  .-  Los  Jardines  Vía  Transferencia  de  Fondos  son  establecimientos  de  educación  inicial
gestionados principalmente por los municipios del país, y tienen regulado su financiamiento en el
Decreto 67 del Ministerio de Educación de mayo del año 2010. Su situación se encuentra en
detrimento respecto de los demás jardines del sector público administrados directamente por JUNJI
o la Fundación Integra, los que obtienen fondos de manera basal por matrícula, a diferencia de los
VTF, que lo hacen por la asistencia de los niños y niñas.
2.- Las y los trabajadores de la educación inicial VTF, como la Confederación Movimiento VTF, se
encuentran actualmente movilizados buscando mejoras en su situación laboral, condiciones que
impactan directamente en la educación y el cuidado de los niños y niñas que asisten a los jardines
infantiles en los que desarrollan sus funciones. Ellos se ven como los hermanos pobres de la
educación inicial, valorizados como meras guarderías; sus demandas y derechos han sido una
lucha de años en los que han buscado reivindicar a su sector.
3.- Los principales problemas que hoy se enfrentan en el sector VTF son:
a.Pago del bono de desempeño laboral y de rentas mínimas:
El dictamen 3278/2020 de la Contraloría General de la República, se pronunció respecto a la
procedencia, cálculo y financiamiento del bono de desempeño laboral y del bono de rentas
mínimas en relación al personal asistente de la educación que se desempeña en jardines infantiles
administrados por los municipios y financiados Vía Transferencia de fondos de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles. De lo inferido en dicho dictamen, corresponde a la JUNJI transferir los fondos
necesarios para el pago del bono de desempeño laboral a las trabajadoras.
En consecuencia, según lo determina el dictamen antes mencionado, en el año 2016, correspondió
a la JUNJI transferir a los municipios los fondos necesarios para el pago de la asignación prevista
en el artículo 59 de la ley Nº 20.883, por corresponder a un beneficio fijado por ley para el
personal asistente de la educación de que se trata (aplica criterio contenido en el dictamen Nº
7.954, de 2018).
Diversa es la situación de los años 2017, 2018 y 2019, toda vez que las leyes de presupuestos de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 273 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dichos años, en lo concerniente al importe de la Subsecretaría de Educación, contemplan, en la
asignación 09-01-20-24-03-725, denominada "Bono al Personal Asistente de la Educación Art. 59
de la ley Nº 20.883", los montos a ser traspasados para solventar el bono de desempeño laboral,
por lo que, en tales períodos, corresponde que el MINEDUC transfiera los recursos necesarios para
el financiamiento del bono.
Aún cuando desde la Subsecretaría de Educación Parvularia se ofició a los sostenedores sobre la
pertinencia del pago del bono de desempeño laboral para las Educadoras de Párvulo que se
desempeñan en los jardines infantiles, reconociéndolas como profesionales asistentes de la
educación, en ciertos casos, aún existen Municipalidades y entidades empleadoras que no han
incluido a las Educadoras en la planilla solicitada por JUNJI para impetrar el bono desempeño
laboral. De esta forma la Subsecretaría ha dilatado la entrega del bono de desempeño laboral,
afectando a las funcionarias beneficiarias, puesto que por esta causa se amplía nuevamente plazo
para la entrega de información, esta vez hasta el 30 de noviembre 2021.
b.Aforo en los jardines infantiles.
Desde la subsecretaría de Educación Parvularia se informó a los y las trabajadoras del sector VTF
que en sus establecimiento no habrá aforo exigido, ni distanciamiento físico, por el apego que se
debe dar entre las funcionarias y niños y niñas.
Las trabajadoras han señalado que lo aceptable es que exista un aforo mínimo del 50% de la
capacidad de los establecimientos para que las funcionarias, niños y niñas y la comunidad
educativa en general, puedan disponer de medidas sanitarias razonables y aseguren la salud de
quienes asisten a los jardines.
c.Decreto 241 que modifica el decreto 315.
Con el fin de aumentar la calidad de la interacción pedagógica de los niños, se hace necesario
modificar el decreto Nº 315, de 2010, del Ministerio de Educación, a fin de resguardar la
pertinencia del mismo en relación a la educación parvularia y sus características.
Los gremios señalan que este nuevo decreto traerá consigo un empeoramiento de las ya malas
condiciones que tiene la atención en los Jardines Infantiles VTF, por las siguientes razones:
- Existirá una disminución de párvulos en niveles medios (de 32/34 a 28 párvulos). Se entiende
que esta medida busca mejorar la calidad de la atención de niños y niñas y sus familias. Sin
embargo, el hecho de disminuir la cantidad de niños y niñas significa una reducción de los
recursos, y por lo tanto se realizarán desvinculaciones al personal que allí labora.
- Se abre la posibilidad que la Directora de un Jardín Infantil sea otro profesional de la Educación
que no sea necesariamente una Educadora de Párvulos.
- Se aumenta la cantidad de niños por técnico de 6 a 7 en sala cuna y en nivel medio menor de 12
a 14.
No se regula el personal auxiliar de servicio por metro cuadrado del establecimiento, si no que se
exige 1 para 100 párvulos, independiente del tamaño del establecimiento. Esto acarreará más
sobrecarga de trabajo y una higiene deficiente por falta de personal, situación preocupante, sobre
todo en tiempos de pandemia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 274 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por estas razones es que se hace necesario realizar modificaciones al decreto 241.
d.Sistema de Financiamiento.
Los jardines infantiles VTF funcionan con un sistema de financiamiento bastante precario llamado
"transferencia por valor párvulo asistido". Este valor párvulo es la prueba más clara de la grave
discriminación a los Jardines Infantiles VTF existiendo una abismante diferencia de $290.000
aproximadamente para JIJNJI y $140.000 aprox. para VTF por niño(a) que asiste al nivel medio. La
realidad de financiamiento VTF está muy por debajo del financiamiento basal que percibe JUNJI o
Integra. Por esta razón es necesario un financiamiento basal para los jardines infantiles VTF.
e.Homologación.
La Ley 21.196 en su Artículo 40 incluyó en el párrafo segundo del literal b) del artículo 88 C del
decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y
de las leyes que la complementan y modifican, a continuación de la frase: "de ninguna otra
remuneración,", la siguiente expresión: "a excepción de la asignación prevista en el artículo 3 de
la ley Nº 20.905,".
Este artículo significa que la Ley 20.905 que homologa los sueldo de las trabajadoras que se
desempeñan en las unidades educativas VTF, al ingresar al Sistema de Desarrollo Profesional
Docente dejarán de percibir este ingreso mensual, recibiendo solo la asignación del Sistema de
Desarrollo  Profesional  Docente,  ya  que  el  artículo  señala  que  no  pueden  tener  ambas
asignaciones.
Las profesionales de la educación inicial se ven perjudicadas en sus ingresos mensuales, lo que
significa una clara discriminación de las educadoras VTF frente a las trabajadoras de educación
inicial pública, ya que la ley 20.905 solo afecta a las educadoras de este sector.
Por todas estas razones, es que venimos a presentar el siguiente:
Proyecto de Resolución.
El Senado de la República, acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en el ejercicio
de sus facultades legislativas y administrativas, implemente las siguientes medidas para el sector
de educación inicial Vía Transferencia de Fondos:
- Ordenar el pago de los bonos de rentas mínimas y desempeño laboral a las trabajadoras VTF,
adeudados hace 5 años, en su calidad de asistentes de la educación.
- Implementar cambios al decreto 241 del Ministerio de Educación, que regula el coeficiente
técnico a partir del año 2022 en los jardines VTF, estableciendo coeficientes técnicos adecuados y
mejorando las condiciones de las trabajadoras, sin que ello signifique la desvinculación del
personal por aula.
- Establecer por la vía administrativa o legislativa el financiamiento basal para los establecimientos
VTF, homologando sus condiciones con los administrados directamente por la JUNJI y la Fundación
Integra.
- Disponer en la próxima ley de reajuste que el pago de la homologación para las educadoras de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 275 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
párvulos del sector VTF no sea incompatible con el bono establecido en la Carrera Profesional
Docente.
Sin otro particular.
Senadores señoras Provoste, Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán,
Durana, Elizalde , García, García-Huidobro , Girardi , Guillier , Insulza , Latorre , Montes, Navarro ,
Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti, Durana, Elizalde, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva constituir una
Comisión Nacional de Verdad, Reparación y Memoria para otorgar
reparación a las personas vulneradas en sus derechos humanos en Colonia
Dignidad (Boletín N° S 2.227-12).
I.CONSIDERANDO
1.En el año 1961, se estableció en el sur de Chile, en la zona cordillerana de la Comuna de Parral,
una organización criminal compuesta por ciudadanos alemanes. Dicha organización obtuvo
personalidad jurídica sin fines de lucro y funcionó como Corporación llamada Sociedad Benefactora
Educacional Dignidad, y su instalación en Chile contó con el apoyo de autoridades administrativas
chilenas que otorgaron la referida personalidad jurídica a una organización con pasado criminal.
2.Desde su fundación, dicha organización ha infringido sus fines estatutarios y a contrario sensu
de sus altos ideales que enunciaba en sus estatutos fundacionales devino en una de las peores
organizaciones  criminales  que  ha  conocido  nuestro  país.  Se  había  concedido  de  manera
irresponsable una verdadera patente de legitimidad a Colonia Dignidad y luego fallaron todos los
controles posteriores, durante décadas.
3.En el año 1990 el ex Presidente Patricio Aylwin canceló la personalidad jurídica a la señalada
corporación. Sin embargo, por necesaria que haya sido dicha medida, el efecto práctico no fue el
esperado toda vez que la Colonia Dignidad sobrevivió a dicho Decreto Supremo transformándose
en un Holding de sociedades ambientales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 276 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La cancelación de la personalidad jurídica no fue suficiente, dado que ningún bien pudo ser
incautado, el régimen de abusos se mantuvo intacto, y, por el contrario, la organización obtuvo
más poder, siendo apoyada incluso por políticos, académicos, empresarios, clérigos y ciudadanos
influyentes.
4.En el año 2013 fueron condenados a pena de cárcel efectiva los principales dirigentes de la
colonia y algunos de sus gestores chilenos que se implicaron en los delitos sexuales. En el año
2016, Colonia Dignidad fue declarada una asociación ilícita en causa ROL 14.312-2016 por la
Excelentísima Corte Suprema de Chile.
5.Sin embargo, pese a los distintos hitos jurídicos y políticos sucedidos desde el año 1990 y en
democracia, la Colonia Dignidad sigue siendo un tema que lejos de estar resuelto, se ha
transformado en un problema de carácter nacional, de la más alta gravedad y dimensión. Ésta se
instaló en Chile tres gobiernos democráticos anteriores a la dictadura cívico-militar y ha
sobrevivido insólitamente hasta el día de hoy por varios gobiernos democráticos post dictadura.
6.Los centenares de víctimas que ha dejado en medio siglo la Colonia Dignidad se compone para
efectos concretos de 4 grupos.
a.Los simples colonos que sin jerarquía ni privilegios fueron esclavizados y privados de todos los
derechos fundamentales en el enclave por 45 años.
b.Los “ex niños” chilenos víctimas de las agresiones sexuales perpetrados por el líder de la secta,
Paul Schäfer.
c.Los campesinos que fueron expulsados violentamente del lugar en el cual vino a emplazarse
físicamente el asentamiento de alemanes.
d.Los familiares de las personas detenidas desaparecidas y los ex prisioneros políticos de la
dictadura sobrevivientes de la Ex Colonia Dignidad.
7.Es necesario avanzar en el reencuentro entre aquellas víctimas que durante años sufrieron del
yugo de una organización criminal como lo fue Colonia Dignidad para y con el Estado de Chile.
Para ello, familiares y víctimas de la Colonia, han propuesto encausar este proceso a través de las
siguientes etapas sucesivas.
a.Establecer la verdad de los hechos, de boca de las auténticas víctimas en un contexto de
respeto, confianza y seguridad jurídica de manera tal que puedan relatar los hechos tal cual los
vivieron y que queden consignados en un documento oficial por la autoridad.
b.Hacer justicia, en el sentido de castigar a los perpetradores según la participación que tuvieron
en los hechos fehacientemente establecidos.
c.Reparar a las víctimas de forma integral, esto es, en su aspecto material e inmaterial de manera
tal que lo vivido y sufrido por ellos se compense de la mejor forma posible para que puedan
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 277 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reinsertarse material y moralmente a la sociedad.
d.Trabajar la memoria histórica como parte de la reparación moral en cuanto reconocimiento y
respeto por lo vivido por las víctimas, pero también como una “garantía de no repetición” por la
vía de la enseñanza de las nuevas generaciones.
8.Con todo, se hace necesario constituir instancias de diálogo, formales, que persigan soluciones
concretas para aquellas víctimas que durante décadas han sido olvidadas por el Estado. Es por
ello, que las y los senadores abajo firmantes, acordamos lo siguiente:
II.PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la constitución de una Comisión Nacional de Verdad,
Reparación y Memoria de Colonia Dignidad que recoja la verdad histórica en un contexto de
respeto y confianza, se establezcan criterios y medidas de reparación concreta y asistencia
integral a las víctimas para un proceso de llevar paz y tranquilidad a cientos de familias afectadas
por este enclave.
Senadores señoras Rincón, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti , Durana, Elizalde, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Huenchumilla ,
Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Alvarado, Castro, De Urresti, Durana, Galilea, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para la creación de un
Sistema Integral de Promoción de la Autonomía Personal, de Cuidados y de
Protección a la Dependencia. Boletín N° S 2.228-12
1. Fundamentos.
1.1. Actualmente existe un proyecto de ley que trata de abordar, de manera conjunta, materias de
tanta complejidad y diversidad, como son las pensiones y la dependencia.
A través del mensaje Nº 171-366, de fecha 29 de octubre de 2018, S. E. El Presidente de la
República, envió al Congreso Nacional el Proyecto de Ley, que tiene por objeto mejorar el sistema
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 278 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de pensiones y crear un subsidio y seguro social de protección a la dependencia. El referido
proyecto de ley ya ha sido aprobado en primer trámite constitucional, encontrándose su
tramitación en el Senado.
Aunque tienen alguna relación ambas materias del proyecto, por ser parte de iniciativas que
promueven mayor protección social y bienestar, tanto la complejidad como la extensión y
fundamentos de ellas generan mayor debate y distintas miradas respecto de sus soluciones, con
las consecuentes demoras, más allá de que ambas intentan hacerse cargo de importantes
necesidades sociales del país, particularmente en el caso de quienes enfrentan situaciones de
dependencia, pues de los 3,4 millones de personas adultas mayores de Chile, un 14% o más sufre
algún tipo de dependencia, algunas con altos grados de severidad.
El que el Ejecutivo haya enviado la propuesta de creación de un Subsidio y un Seguro de
Protección a la Dependencia, representa una manifestación de reconocimiento de la existencia,
cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir más años, están requiriendo de
apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas de la vida diaria, usualmente
denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria (abreviadas ABVD). Las ABVD se relacionan con
seis aspectos esenciales de la vida cotidiana, como son el bañarse, vestirse, acudir al baño,
caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y urinaria.
También es claro que cuando una persona puede ejecutar en forma independiente sus ABVD
propias, ayuda a que ella mantenga patrones de auto-percepción de su salud personal, así como la
mantención de sus capacidades de eliminación intestinal/urinaria, sus actividades o ejercicios,
además de patrones cognitivos perceptuales. Obviamente, la ejecución independiente de las
ABVD, además de necesarias, son deseables de que se realicen en forma autónoma por cada uno
de los miembros del grupo familiar.
Lamentablemente, cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente,
impactan directamente en su entorno familiar, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como
consecuencia, que se le brinde cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador
informal, sea éste un familiar o una persona que le entregue esos servicios. En la mayoría de los
casos, los cuidados que demanda una comunidad a nivel nacional, obligan a organizar un sistema
completo, que supera la especialización sanitaria, cruza hacia aspectos relacionados con la vida
saludable como una fase que previene de eventuales pérdidas de independencia.
En efecto, un aspecto crucial, que suele no preverse en forma oportuna y anticipada es el que
tiene que ver con la prevención de la dependencia y la promoción de la autonomía personal,
mediante una diversidad de sistemas de protección y de fomento de estilos de vida saludables a lo
largo de toda la vida de las personas.
1.2. Sin embargo, la gestión de los cuidados, la protección de la dependencia y la promoción de la
autonomía personal requiere diseñar y operar sistemas de alta complejidad técnica, económica y
de interrelaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 279 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El alcance de la protección de la dependencia, sus tratamientos y cuidados son tan amplios, como
su prevención y el fomento de la autonomía personal. La experiencia de otros países que ya
disponen de normas que protegen ese estado lamentable que afecta a personas -usualmente
adultos mayores- así lo enseñan: verdaderos sistemas técnicos complejos, que establecen
sistemas de promoción de la autonomía y subsistemas de protección de cuidados y tratamiento de
la dependencia.
Entre las materias relacionadas con los cuidados y protección de la dependencia: i) prestaciones
sociales comprometidas; ii) requisitos y sistemas de calificación de grados de dependencia; iii)
fuentes  diversas  para  su  financiamiento;  iv)  la  administración  y  sistemas  de  gestión;  v)
modalidades de supervisión y coordinación entre los subsistemas de seguridad social y de salud;
vi) entidades y organizaciones participantes, incluyendo las de ámbito previsional, municipal,
comunitarias, sanitarias juntas de vecinos y otras; vii) participación ciudadana en la toma de
decisiones; y, vii) el sistema de evaluación, cuenta pública y adecuación de parámetros técnicos.
1.3. Chile ya ha ido progresando en esta materia, con diversos programas impulsados en los
últimos 30 años, aunque dependen del impulso coyuntural del gobierno de turno y con alcance
limitado, dado que en diversas materias faltan leyes que dicten políticas públicas enfocadas en la
dependencia, los cuidados y la promoción de la autonomía personal.
El Subsistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como parte del Programa Chile Cuida. En el año
2016, el 2º gobierno de la Presidenta Bachelet puso en marcha un Programa en carácter
experimental y progresivo, denominado Chile Cuida, como parte del Sistema de Protección Social
del Estado y que tenía como misión el acompañar y apoyar a través de diferentes servicios, a las
personas en situación dependencia, sus cuidadores, sus hogares y su red de apoyo. El acceso a
estos servicios sería coordinado por Municipalidades que participaran en Chile Cuida, cuyas
prestaciones  específicas  eran:  cuidados  domiciliarios,  ayudas  técnicas,  residencias,  hogares
protegidos y centros diurnos, entre otros.
En el año 2020, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia entregó un informe de evaluación del
programa, en el que inicialmente participaron 16 comunas y que en 2020 se aumentó a 40. En
esta etapa, dichos Servicios estuvieron dirigidos a personas que formasen parte del 60% de los
hogares más vulnerables del país y que presentaran un integrante en situación de dependencia,
según el Registro Social de Hogares. En 2016 se atendieron a 937 personas, esperando que en
2020 se atendieran a 3.766 personas.
El informe de evaluación elaborado por el Banco Mundial, señala que “La implementación de la
primera fase del Subsistema de Apoyos y Cuidados – Chile Cuida fue exitosa, tanto en la gestión
como en los resultados alcanzados” [1].
Era esperable que el Subsistema de Apoyos y Cuidados avanzara en forma gradual, para cubrir
otras comunas y fortalecer el Sistema de Protección Social en su conjunto. Sin embargo, al no ser
parte de una obligación que se derive de una política pública que establezca misiones a un
servicio público, el empuje del gobierno de turno puede reorientarse hacia otros objetivos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 280 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En efecto, el propio Banco Mundial, entidad evaluadora de la primera etapa del programa,
recomienda que “TODOS LOS INSUMOS QUE PROVEE LA EVALUACIÓN DE LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA PRIMERA FASE DEL SUBSISTEMA CHILE CUIDA PARA REPONER EN EL COMITÉ INTERMINISTERIAL
DE DESARROLLO SOCIAL LA INICIATIVA DE CREACIÓN LEGAL DEL SUBSISTEMA”.
Refuerza esta recomendación la principal conclusión del Informe de Evaluación, que indica que “La
continuidad y estabilidad de la operación del Subsistema Chile Cuida depende fuertemente de su
creación formal como Subsistema del Sistema Intersectorial de Protección Social”.
La Red de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores ELEAM, de SENAMA. Según lo
indica el Servicio Nacional del Adulto Mayor [2], actualmente cuenta con 17 Establecimientos a lo
largo del país, con una capacidad para 938 residentes y que entregan en administración a
municipios o a fundaciones sin fines de lucro. El costo mensual promedio alcanza una cifra media
total de 667.339.292, con un costo per cápita de $757.024.
Este programa también depende de programas coyunturales que impulsan los gobiernos de turno
y su alcance es bastante limitado, como se desprende de las cifras de cobertura indicadas.
1.4. A nivel internacional, existen diversas Normas que promueven la adopción de Modelos y
Sistemas que protegen a las Personas en situación de Dependencia, varias de las cuales han sido
adheridas por Chile.
La Convención Interamericana de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Refiriéndose a
las personas que requieren este tipo de cuidados, señala que “Persona mayor que recibe servicios
de cuidado a largo plazo: Aquella que reside temporal o permanentemente en un establecimiento
regulado sea público, privado o mixto, en el que recibe servicios socio- sanitarios integrales de
calidad, incluidas las residencias de larga estadía, que brindan estos servicios de atención por
tiempo prolongado a la persona mayor, con dependencia moderada o severa que no pueda recibir
cuidados en su domicilio.”
Agrega que “Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores
mediante la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona
mayor, teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así
como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”.
Reitera después que “Los Estados Parte deberán adoptar medidas tendientes a desarrollar un
sistema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el
respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor”.
1.5. También, una gran cantidad de países han adoptado, desde ya hace un tiempo, políticas
públicas específicas que atienen y protegen a las personas en situación de dependencia.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 281 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sobre experiencias de países que ya han emitido leyes que se hacen cargo de las necesidades de
dependencia de las personas adultas mayores, en diciembre de 2020 la Biblioteca del Congreso
emitió una nota técnica a la Comisión especial del Adulto Mayor, referida a las experiencias de
Japón y España, en el marco del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para promover
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente al Boletín N° 13.822-07. Al respecto, puede
destacarse respecto de:
Japón: dada la alta proporción de población adulta mayor, y con ello el gasto asociado en cuidados
y la salud, en 1997 aprobó la ley de Cuidados y Seguros de Largo Plazo, un seguro social de
carácter obligatorio para todas las personas mayores de 40 años, que cubre el cuidado de las
personas mayores con problemas de salud, alivia parcialmente la carga de los cuidadores y aborda
las necesidades de la población adulta mayor.
El sistema japonés de cuidados de largo plazo (también conocido como “Kaiko Hogen”), aspira a
que el cuidado de este segmento de la población sea compartido por todos los miembros de la
sociedad dado que las familias son cada vez más pequeñas y que las mujeres participan
mayoritariamente en el mercado del trabajo y el alto costo que representa para las familias que
tienen que cuidar a un familiar adulto mayor.
España: mediante la Ley 39/2006, de 14 de diciembre de 2006, estableció un marco legal
específico de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de
dependencia, regulando las condiciones básicas de promoción de la autonomía personal y de
atención a las personas en situación de dependencia. Para ello creó un Sistema para la Autonomía
y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD),  con  la  colaboración  y  participación  de  todas  las
Administraciones Públicas, incluyendo aquellas de carácter nacional como las autonómicas.
En su exposición de motivos la citada Ley 39/2006, asume como uno de los principales retos de la
política social de los países desarrollados, la atención a las personas en situación de dependencia
y la promoción de su autonomía personal. Es decir, atender las necesidades de personas que “por
encontrarse  en  situación  de  especial  vulnerabilidad,  requieren  apoyos  para  desarrollar  las
actividades esenciales de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y poder ejercer
plenamente sus derechos de ciudadanía”.
1.6. El marco normativo vigente en Chile ha ido estableciendo un conjunto de obligaciones para
impulsar políticas públicas que se hagan cargo de las necesidades de las personas adultas
mayores.
Chile ha ratificado y promulgado la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, con lo que Chile adquiere las obligaciones
establecidas en la Convención y asume como Estado, en sus políticas, planes y programas el
reconocimiento de los derechos de las personas mayores, identificando y dando mayor visibilidad
a los problemas que los afectan.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 282 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Como ya es de público conocimiento, la Convención Interamericana es el resultado de más de
cuatro años de negociaciones entre los Estados parte de la OEA, constituyéndose además en un
aporte al sistema universal de derechos humanos, derivado de Convenciones previas emitidas por
las Naciones Unidas, a las que Chile ha adherido.
1.7. Proporcionalmente, la población chilena seguirá envejeciendo a tasas muy altas, que
demandará servicios de cuidados de largo plazo muy especializados. No se debe esperar para
poner en marcha un sistema de cuidados especializado en promover el envejecimiento positivo, de
entregar más autonomía y en especializarse en la atención de la dependencia.
Diversos indicadores señalados por la Organización Panamericana de la Salud señalan que la
esperanza de vida en las Américas continúa aumentando, pues a fines de 2017, un niño recién
nacido podía esperar vivir en promedio 77 años, una persona de 60 años podía esperar vivir 22
años adicionales y una persona de 80 años, 9 años más.
Pero, vivir más, no necesariamente significa vivir con buena salud. A nivel regional, el número de
años que las personas viven con discapacidades ha aumentado en un 12,6% desde 2009.
Dentro del continente, Chile es uno de los países más envejecidos de la región, condición que se
deriva, en buena parte, del mayor nivel de desarrollo del país, que ha generado mejores
condiciones  de  vida  y  calidad  de  la  vivienda,  junto  a  las  mejoras  en  sus  indicadores
epidemiológicos en las últimas décadas. Según la encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional (CASEN) 2017, más de un 19% de la población tiene 60 o más años, de la cual, un 14.2%
presenta algún grado de dependencia funcional. Lo anterior, junto a que la intensidad de los
cuidados familiares ha bajado, permite prever que se generará una importante presión sobre el
Estado para que se diseñen y pongan en práctica políticas públicas que se enfoquen en servicios
de apoyos y cuidados de larga duración. Lo anterior, en lo posible fortaleciendo el envejecimiento
positivo y la autonomía de las personas adultas mayores.
Para Chile, las instituciones internacionales especializadas en salud, esperan que la tendencia al
alza de su envejecimiento continúe. Al respecto, las proyecciones de Naciones Unidas señalan que
entre 2045 y 2050, la expectativa de vida al nacer en el país alcance los 84.9 años, siendo los
hombres quienes incrementarán en 5 años en promedio, alcanzando una expectativa de vida de
83.3 años. Para las mujeres, mientras tanto, se proyecta un aumento esperado de 4 años de vida,
llegando a los 86.4 años.
Como consecuencia de tales cambios demográficos, la importancia de la población de 60 años y
más en la sociedad chilena ha aumentado significativamente en las últimas dos décadas, pues
esta ha pasado del 10.8% de la población total en el 2000 al 17.4% en el 2020 (Naciones Unidas
2018).
1.8. Derivado del proceso acelerado de envejecimiento, Chile tendrá un fuerte impacto en sus
tasas de dependencia, que requerirán atención y cuidados.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 283 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Según se desprende de lo señalado en la Nota Técnica IDB-NT-2004 del BID, publicada en
septiembre de 20024 [3], el índice de Dependencia de Cuidados para Chile [4] crecerá
significativamente entre el 2020 y 2050. En efecto, si el año pasado existían 21.7 personas
dependientes por cada 100 personas no dependientes (cifra que incluye a 17.6 niños y 4.2 adultos
mayores), para el 2050 se proyecta que el índice aumente a 26.4 personas dependientes por 100
independientes (cambiando también la composición del grupo, pues los cuidados infantiles
requeridos bajarían a 13.7 niños, mientras que aumentarían los requerimientos de apoyo por parte
de los adultos mayores, que pasarán a 12.7 por cada 100 adultos proveedores de cuidados.
Agrega la Nota Técnica que “Si bien el índice es una aproximación bruta a la demanda potencial
de cuidados, ya que no incluye a las personas con dependencia funcional entre 15 y 75 años,
permite tener una idea de cómo se espera que aumenten las necesidades de cuidados de largo
plazo en el país, debido al envejecimiento poblacional”.
Y reitera la nota señalando que “Este aumento en la demanda de servicios de apoyo por parte de
la población adulta mayor se da en un contexto en el que las capacidades de suplir estas
necesidades mediante el cuidado familiar están disminuyendo”.
Sin embargo, con relación a ese proceso de envejecimiento y según lo comenta el jefe de la
unidad del Curso de Vida Saludable de la OPS, Enrique Vega, quien ha visitado Chile en varias
oportunidades, “La dependencia durante la última década de la vida es prevenible; las personas
no necesitan vivir sus últimos años con mala salud". Agrega que “Podemos hacer este cambio; se
necesita un sistema de cuidados a largo plazo basado en los derechos humanos que esté
integrado con los servicios sociales”.
2. Solicitud de Proyecto de Acuerdo a S. E. El Presidente de la República.
Considerando los fundamentos señalados en el punto anterior, los H. Senadores firmantes del
presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo, para solicitar a Su
Excelencia el Presidente de la República, que mandate a los Ministerios de Desarrollo Social y
Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que desarrollen y presenten a tramitación en
este Congreso, un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Sistema Integral de Promoción
de la Autonomía Personal, de Cuidados y de Protección a la Dependencia, y que un nuevo proyecto
deje sin efecto la tramitación del Título III contenido en el actual proyecto de ley que el 28 de
octubre de 2018 enviara S. E. de la República y asignado en el Boletín Nº12.293-3.
Al respecto, los abajo firmantes apreciarán que el proyecto que S. E. presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Sistema Integral que sugerimos se establezca como política pública que sea parte
esencial del Sistema de Protección Social, que se integre a los Sistemas específicos de Pensiones,
Salud, Bienestar Familiar y Educación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 284 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ii) Que el Sistema no coarte la autonomía personal, incluso de las personas discapacitadas, sean
éstas personas adultas mayores o no, y que incluya de manera armónica los aportes, cuidados e
iniciativas que entreguen las familias, las comunidades, los municipios y el propio Estado.
iii) Que el proyecto de ley especifique, el conjunto de prestaciones económicas y servicios de
atención técnica, los criterios técnicos que sirvan para fijar prioridades en el acceso a estos
servicios, las organizaciones municipales, comunitarias y técnicas ejecutoras, sean éstas de
derecho público o privado, las entidades que se encarguen de su supervisión.
iv) Que el Sistema considere la participación permanente de las organizaciones civiles y
representativas de las personas adultas mayores y/o con discapacidad, y a través de mecanismos
de participación que permitan recoger información para ir ajustando el sistema a las realidades y
circunstancias de país, de sus regiones y de sus comunidades.
v) De modo especial, solicitamos a S. E. que, dentro de sus orientaciones, los Ministerios
encargados de su redacción eviten definiciones normativas que: i) en el mediano o largo plazo el
sistema tenga solo un carácter asistencialista, o que se centre solo en la atención y en el cuidado;
ii) que termine alejado del derecho subjetivo que promueva la autonomía personal, incluso de las
personas dependientes; y, iii) que, respecto de la dependencia, no centrarse solo en las
limitaciones de la persona, sino que, se atiendan también desafíos en los ámbitos psicológicos y
sociales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Alvarado , Castro, De Urresti , Durana, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria
[1]  https://documents1.worldbank.org/curated/en/241571606923742126/pdf/Evaluación-d-
-primera-fase-del-subsistema-nacional-de-apoyos-y-cuidados.pdf
[2]http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]De las autoras Helia Molina Luis Sarmiento Natalia Aranco y Patricia Jara.
[4]Índice Dependencia de Cuidados = Nº de personas con dependencia / 100 personas sin
dependencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 285 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Castro, Chahuán, Galilea, García, Ossandón y Prohens, señoras
Allende, Órdenes, Rincón, Van Rysselberghe y Von Baer y señores
Alvarado, Coloma, Durana, Elizalde, García Huidobro, Guillier, Insulza,
Kast, Letelier, Montes, Quintana y Quinteros, por el que efectúan una
declaración acerca de diversas materias relativas a los ataques de Rusia a
Ucrania. Boletín N° 2.245-12
Considerando
1. Que el Presidente de Rusia, Vladimir Putin, señaló el 24 de febrero del presente año, en cadena
nacional a su país, que comenzaría una operación militar en la región ucraniana de Donbás, la
que, a las pocas horas, comenzó a extenderse por otras regiones del país. [1]
2. Que, durante estos últimos días, las explosiones, ataques y ocupaciones ilegítimas de territorios
ucranianos, por parte de militares rusos, se han multiplicado en regiones como Jarkov, Odesa y la
ya mencionada Donbás, entre otras, incluyendo importantes ciudades como Mariúpol y Vasylkiv, e
incluso llegando a la capital de Ucrania, Kiev.
3. Que, a la fecha, Rusia ya ha tomado completa posesión de algunas ciudades ucranianas, como
Jersón. [2]
4. Que la Alta Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la ex Presidenta
de la República Sra. Michelle Bachelet, ha condenado los ataques, señalando que “Rusia ha
abierto un nuevo y peligroso capítulo en la historia mundial" [3].
5. Que el Gobierno de Chile, a través de su Cancillería, ha condenado la agresión a Ucrania por
parte de Rusia, y ha realizado “un llamado a que Rusia retire sus tropas, respete la integridad
territorial y soberanía de Ucrania y evite la pérdida de vidas inocentes y daños materiales,
respetando los Convenios de Ginebra” [4]. Además, el Gobierno de Chile, a través de su Embajada
en  Polonia,  ha  comprometido  esfuerzos  y  ya  está  realizando  acciones  para  facilitar  el
desplazamiento, refugio y salida de ciudadanos chilenos, desde territorio potencialmente afectado
por el conflicto.
6. Que el actual Presidente de la República, Sebastián Pinera, ha reprochado enfáticamente los
ataques, agregando que “Chile condena la agresión armada de Rusia y su violación a la soberanía
e integridad territorial de Ucrania”. [5]
7. Que, a su vez, el Presidente de la República electo, Gabriel Boric, señaló a través de su cuenta
de Twitter, lo siguiente: “Rusia ha optado por la guerra como medio para resolver conflictos.
Desde Chile condenamos la invasión a Ucrania, la violación de su soberanía y el uso ilegitimo de la
fuerza. Nuestra solidaridad estará con las víctimas y nuestros humildes esfuerzos con la paz”. [6]
8. Que, en los días siguientes al inicio del conflicto, se realizó una ronda de negociaciones entre
Rusia y Ucrania, la que lamentablemente fracasó sin llegar a acuerdos.
9. Que, producto de los ataques, los medios internacionales reconocen que habrían más de 2 mil
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 286 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
civiles muertos y casi un millón de refugiados, al momento de redactarse este proyecto de
acuerdo. [7]
10. Y finalmente que, como Senado de la República de Chile, no podemos guardar silencio ante
una situación mundial como ésta.
El Senado de la República manifiesta lo siguiente:
1. Nuestro más profundo rechazo a la invasión provocada por el gobierno de Rusia en territorio de
Ucrania, contraviniendo la diplomacia, el derecho internacional y, sobre todo, los Convenios de
Ginebra sobre guerra y sus protocolos.
2. Junto con ello, comunicamos nuestra solidaridad con el pueblo ucraniano en estos difíciles
momentos, y comprometemos desde ya nuestra ayuda, como órgano y poder del Estado de Chile.
3. Manifestamos también nuestro apoyo a las gestiones que realiza el Gobierno de Chile a través
de la Cancillería, para colaborar en las tratativas de paz y prestar ayuda a los chilenos residentes
en dicho país.
4. Finalmente, hacemos un llamado al Presidente Putin, al resto de los líderes mundiales, y a la
sociedad en general, a buscar siempre el camino del diálogo y la paz, solicitando el cese inmediato
del fuego. Vivimos un momento complejo, producto de la pandemia y los problemas económicos
que han surgido por ella en todos los rincones del planeta, en que el mundo entero necesita más
que nunca unidad y bienestar social, y es tarea de todos nosotros contribuir a ello.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena , señores Castro, Chahuán ,
Galilea, García, Ossandón y Prohens, señoras Allende, Órdenes, Rincón, Van Rysselberghe  y Von
Baer y señores Alvarado , Coloma , Durana , Elizalde , García Huidobro , Guillier , Insulza , Kast,
Letelier, Montes, Quintana y Quinteros.
[1] Fuente: https: / /es.euronews.com/2022 /02 /24 /ucrania-crisis-rusia-putin
[2]  Fuente:  https://elpais.com/intemacional/2022-03-02  /putin-ataca-el-corazon-de-las-
grandes-ciudades-de-ucrania-v-avanza-en-el-flanco-sur.html
[3] Fuente: https://www.cnnchile.com/mundo/bachelet-destruccion-pueblo-bombardeo- ucrania
20220303/
[4] Fuente:https://www.minrel.gob.cl/noticias-anteriores/chile-condena-agresion-a-Ucrania
[5] Fuente: https: / /www.24horas.el/nacional / presidente-pinera-chile-condena-la-agresion-
armada-de-rusia-v-su-violacion-a-la-soberania-e-integridad-territorial-de-ucrania-5198170
[6]  Fuente:https:  /  /
twitter.com/gabrielboric/status/1496877105484808202?s=20&t=MnWV2tiXg6f67GZU Nv-OA
[7]  Fuente:  https:  /  /elpais.com/intemacional/2022-03-02  /putin-ataca-el-corazon-de-las-
grandes-ciudades-de-ucrania-v-avanza-en-e-
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 287 de 426
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-flanc-
-sur.htmlhttps://www.elmundo.es/intemacional/2022/03/03/6220954cfdddffl0a08b4589.ht.m1
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 288 de 426
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ORDEN DEL DÍA
El señor ALVARADO.-
Gracias, señora Presidenta.
Hoy día estamos convocados en nuestra condición de jurados para pronunciarnos sobre la
acusación constitucional deducida en contra de Su Excelencia el Presidente de la República , señor
Sebastián Piñera Echenique .
Tal como ha señalado de manera irrefutable la defensa, la acusación se basa solo en suposiciones,
hechos falsos o relatados en forma mañosa. Por lo demás, y entrando al fondo de la acusación
constitucional,  hemos  visto  que  ella  se  ampara  en  hechos  que  ya  fueron  investigados,
concluyéndose la inexistencia de infracciones legales.
Estamos en campaña electoral, y en estos tiempos la Oposición, al parecer, necesitaba acción
política para dar rienda suelta a los cuestionamientos políticos y de gestión del Gobierno. Y qué
mejor  que  una  acusación  constitucional  para  aprovechar  la  cobertura  de  los  medios  de
comunicación y así pegarle al boleo, tanto al Presidente de la República como a toda su gestión.
Lo dicho solo confirma que es una acusación ilegítima, basada en hechos ya investigados por las
autoridades competentes, lo cual ha sido del todo soslayado por los acusadores, quienes han
utilizado de forma tendenciosa una investigación periodística que incluso debió ser corregida,
dado que tenía contenido manifiestamente erróneo.
Por lo mismo, señora Presidenta , la acusación constitucional transgrede lo dispuesto en el artículo
76 de la Constitución Política, toda vez que trata de revivir un proceso judicial fenecido al
pronunciarse respecto de una cuestión que es de competencia exclusiva y excluyente de los
tribunales de justicia.
Es tal la importancia de este principio que este propio Parlamento, al momento de reformar la
Constitución Política para realizar el plebiscito de octubre de 2020, estableció como uno de los
límites del nuevo texto constitucional el respetar las sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas.
El respeto a las sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas se orienta a la promoción de la paz
social y la seguridad jurídica. Por eso es de suma gravedad que cualquier autoridad se inmiscuya
en lo que ya ha sido resuelto por los tribunales de justicia.
Es bastante curioso que este Congreso Nacional, actuando como constituyente derivado, haya
impuesto aquel límite a la Convención Constitucional y que exista, a su vez, un grupo de
Diputados que no sea capaz de hacerlo en este caso, promoviendo una acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 289 de 426
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que afecta situaciones jurídicas consolidadas, amparadas bajo una sentencia con autoridad de
cosa juzgada.
Pero nada de lo anterior nos puede llamar la atención.
En los últimos cuarenta y dos meses el país ha sido testigo de nueve acusaciones constitucionales,
de las cuales dos se han dirigido en contra del Presidente de la República.
La Oposición, de forma ligera, liviana y -por qué no decir- irresponsable, cada vez que una decisión
política  no  le  ha  parecido  adecuada  o  simplemente  no  le  gusta,  ha  decidido  acusar
constitucionalmente. Así en dos oportunidades lo ha hecho contra Ministros del Interior , otras
veces contra el Ministro de Salud , dos veces contra Ministros de Educación . Incluso lo han hecho
contra tres jueces de la Honorable Corte Suprema, simplemente por no compartir sus resoluciones
judiciales.
Es más. En marzo del año pasado este Senado recibió una solicitud de dos Diputados de Oposición
con el propósito de que esta Alta Cámara informara acerca del procedimiento específico para
declarar la inhabilidad del Presidente de la República . E incluso uno de ellos señalaba "estamos
haciendo uso de lo que la Constitución nos indica, que el Senado tiene la exclusiva facultad de
inhabilitar al Presidente por impedimento físico o mental".
¿Qué nos queda de lo anterior?
Nos demuestra claramente que, desde el comienzo de este período presidencial, hay quienes
simplemente se han dedicado a desprestigiar no solo políticamente a Su Excelencia el Presidente
de la República , sino que incluso han llegado a denostarlo personalmente solo porque no les
gusta o porque pertenece a un signo político distinto.
Eso, Honorable Senado, es inaceptable, y solo contribuye a enrarecer y hacer más difícil el clima
político en nuestro país.
En consideración a lo anterior, creo que esta acusación constitucional violenta la voluntad
soberana de la ciudadanía, la cual se manifestó en diciembre de 2017 eligiendo al Presidente
Sebastián Piñera para gobernar el país hasta el 11 de marzo del año 2022.
Señora Presidenta , al parecer, estos últimos veinticuatro meses de convulsión política han hecho
que algunas personas olviden los valores fundamentales sobre los cuales nuestra sociedad ha sido
construida.
Sin duda, las sentencias judiciales de los tribunales de justicia son dictadas por organismos
independientes y, nos guste o no su contenido, debemos respetarlas.
¡Ese es un valor fundamental de la democracia, de la separación de funciones y del Estado de
derecho!
Al afectar lo resuelto por una sentencia con autoridad de cosa juzgada, la acusación constitucional
vulnera, consecuentemente, la presunción de inocencia que las normas de derechos humanos
reconocen a toda persona.
Por lo demás, al analizar el informe remitido por el Ministerio Público a la Comisión revisora, es
posible apreciar dos conclusiones bien específicas. Primero, que se debe analizar si los hechos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 290 de 426
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contenidos en el reportaje constituyen delitos y, segundo, que para que aquel cometido sería
necesario  abrir  una  investigación  penal,  lo  que  debe  ser  analizado  por  un  organismo
independiente que entregue las garantías que toda persona posee para asegurar el cumplimiento
del debido proceso.
Lo anterior, señora Presidenta, es de suma importancia.
Muchas veces escuchamos, reiterada y majaderamente, la frase "debemos dejar que las
instituciones funcionen". "¡Debemos dejar que las instituciones funcionen!".
Sin embargo, hoy día los acusadores no dejan que las instituciones funcionen, pues presentan una
acusación constitucional que da cuenta de hechos sin acreditarlos, dando por culpable a una
persona sin que se demuestre de manera fehaciente aquello.
Es más, podría darse una paradoja absurda, ya que la investigación penal podría absolver al
Presidente de la República de las imputaciones que se formulan, repito, en una investigación
periodística, pudiendo resultar hallado culpable en una acusación constitucional sin que se
acredite su responsabilidad en los hechos allí denunciados.
Días atrás, en la Cámara de Diputados, lamentablemente vimos quince horas de repetición tediosa
de argumentos vacíos, que incluso fueron descartados por numerosas personas ideológicamente
afines a los acusadores.
El Director del Servicio de Impuestos Internos descartó las infracciones tributarias. El ex Ministro
del Medio Ambiente descartó las imputaciones sobre la manipulación de la institucionalidad
ambiental.
Despejado eso, ¿qué queda, señora Presidenta ? A decir verdad, ¡Nada! No hay una prueba nueva,
un documento nuevo, que permita pronunciarse sobre las imputaciones formuladas o que
posibiliten realizar una valoración distinta de los hechos conocidos por el país el año 2017.
Por lo mismo, nos guste o no, debemos respetar la voluntad de la ciudadanía. Y ese respeto debe
ser transversal y debe producirse en todo nivel de la sociedad, pues ha sido la ciudadanía la que
entregó al Presidente Piñera la confianza para dirigir el destino de nuestro país hasta el 11 de
marzo del año 2022.
Reitero: no fue este Congreso Nacional; fue el pueblo, en un acto libre y soberano, quien así lo
hizo, razón por la cual debemos respetar dicha voluntad, honrarla y, por supuesto, hacerla cumplir.
Pero hoy, en cambio, la situación es distinta. Somos testigos de una acusación constitucional con
una clara motivación política, la que se orienta a remover de manera ilegítima nada menos que al
Presidente de la República .
El objetivo político de esta acusación, además, está acompañado de una evidente motivación
electoral, dado que se utiliza una herramienta establecida por la Constitución, orientada a
resguardar la integridad del sistema institucional, con fines político-contingentes para tratar así de
dar señales de unidad de la Oposición en torno a votaciones en este Congreso, y decirle de
manera engañosa a la ciudadanía: "La Oposición es una sola".
Sin embargo, nuestro país fue testigo de varias y bochornosas diferencias opositoras, pues el
mismo día en que la Oposición celebraba el triunfo de la acusación en la Cámara de Diputados,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 291 de 426
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comenzaron las rencillas y diferencias para designar a los tres Diputados que vendrían a este
Honorable Senado a dar cuenta de la acusación: a quién favorecía o a quién afectaba
electoralmente.
Mi pregunta, entonces, es dónde quedó la unidad de la Oposición.
Como vemos, la falsa unidad de la Oposición les hace mucho daño a las instituciones, utilizando un
instrumento como este para fines egoístas, político-electorales y totalmente ajenos a la finalidad
de la mantención de la integridad del sistema institucional y de la supremacía de la Constitución.
Señora Presidenta , desde hace un tiempo abandonamos la seriedad y la responsabilidad que por
décadas caracterizaron a nuestra clase política y nos sumimos en discusiones que han socavado lo
que tanto nos costó construir.
Por lo mismo, reitero que la falta de rigurosidad de los acusadores afecta gravemente el prestigio
de las instituciones públicas, contribuyendo a la incerteza y a la inestabilidad política de nuestro
país.
En esa línea, a lo mejor la acusación es parte de la estrategia de un abanderado presidencial
cuyos seguidores proclaman a los cuatro vientos "hay que meterle inestabilidad al país", y
también puede ser, para otros, sin duda, un instrumento para demostrar que son capaces de
ordenar a su coalición y ser cómplices activos de esa inestabilidad.
Estoy seguro, señora Presidenta -así lo pienso-, de que, como muchos ya lo han dicho, esta es una
discusión política y no técnico-jurídica, y de que queda claro que políticamente hoy los Diputados
de la Izquierda (léase Partido Comunista y Frente Amplio) imponen la agenda que muchos en este
Hemiciclo lamentablemente siguen, sin atreverse a marcar una diferencia.
Finalmente, y ajeno a todas estas consideraciones, quiero hacer un llamado a esta Honorable Sala
a terminar con una deriva institucional que nos tiene enfrascados en discusiones estériles y en
acusaciones constitucionales sin mérito jurídico alguno y que solo contribuyen a dañar la
credibilidad que la ciudadanía alberga en la actividad política.
Por las razones expresadas en esta intervención, señora Presidenta, mi voto es en contra de la
acusación constitucional.
Rechazo ambos capítulos.
He dicho y muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 292 de 426
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor ALVARADO:
A la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile, para que se informe sobre
OBJETIVOS,  CONTENIDOS  Y  PROFESIONALES  RESPONSABLES  Y  FINANCIAMIENTO  DE  CURSO
"DECONSTRUYENDO A LOS PRÓCERES".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO y los señores GARCÍA-HUIDOBRO , GUILLIER , ELIZALDE  y MONTES ; señora
ARAVENA; señores ALVARADO, SANDOVAL, CHAHUÁN y MOREIRA; señora VAN RYSSELBERGHE ;
señores  PIZARRO ,  GARCÍA ,  COLOMA ,  LETELIER  y  PUGH ;  señora  EBENSPERGER ,  y  señores
OSSANDÓN, PROHENS y LAGOS:
Al Presidente de la Comisión Europea para la Democracia por el Derecho, consultándole sobre
DIVERSAS MATERIAS DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL A FIN DE APORTAR A QUE EL ÓRGANO QUE
LLEVA A CABO EL PROCESO CONSTITUYENTE EN CHILE CUENTE CON TODOS LOS ELEMENTOS
FACTIBLES PARA LA REDACCIÓN DEL NUEVO TEXTO FUNDAMENTAL.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 293 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Comisión: comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14732-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que instituye el mes de
noviembre como el Mes Nacional de la Infraestructura Crítica y su
Resiliencia. BOLETÍN Nº 14.732-02
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Alvarado concordó con el objetivo perseguido por la iniciativa de ley.
No obstante, advirtió que la norma propuesta no establece cuál será la autoridad encargada de
coordinar las actividades pertinentes a desarrollarse durante el mes de noviembre. Sin ellas,
enfatizó, la proposición de ley corre el riesgo de ser una mera declaración de principios.
Por su lado, el Honorable Senador señor Guillier, en línea con lo expuesto por el legislador que le
precedió en el uso de la palabra, consultó qué actores serán los encargados de ejecutar las
acciones necesarias que la creación del mes aludido supone.
A la luz de lo anterior, planteó la necesidad de buscar los mecanismos adecuados para que el
proyecto de ley en estudio no se transforme en una mera declaración de buenas intenciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 294 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
El Honorable Senador señor Alvarado hizo presente que el año 2013 hubo una gran paralización de
los trabajadores de los servicios de aseo producto de una serie de incumplimientos en sus
remuneraciones, lo que llevó a que a través de la ley de Presupuestos se incorporaran todos los
años, alrededor de M$17.000 con los que se entrega un bono de aseo a cada municipio, para que
sea repartido entre todos los trabajadores que desempeñan esa labor a una fecha determinada del
año anterior.
Indicó que producto de ese acuerdo se establecieron bases tipo para la licitación de los servicios
de aseo, que no tenían el carácter de vinculantes con los municipios. Agregó que dichas bases
tenían como objetivo la protección de la remuneración de los trabajadores, pero que pasado el
tiempo todas las bases de licitación eran distintas, no vinculantes y no se protegía la
remuneración de dichos trabajadores.
En el año 2019, según señaló, se pactó que se tomara en consideración el parecer de los
trabajadores que, básicamente, querían que sus remuneraciones pudieran ser consideradas en
forma prioritaria en las bases de licitación. Por otra parte, indicó que también se quería proteger a
los municipios en el sentido que sus ingresos no dejasen de atender esas situaciones, con lo que
se acordó que la recaudación de los derechos de aseo podría hacerse a través de un convenio con
la Tesorería y que se presentara un proyecto de ley, que es este, que hiciera que la
preponderancia del factor remuneraciones fuera más alto.
Compartió que para proteger a los trabajadores podría modificarse en algunos aspectos, pero que
lo que no puede ocurrir es que no se tramite este proyecto, que busca resguardar a los
trabajadores recolectores de basura que han hecho un esfuerzo admirable, además que fueron
parte del debate previo legislativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 295 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Letra b)
b) Suprímese, en el inciso segundo nuevo, la frase “y las adjudicaciones”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, subrayó que
en un principio estaban consideradas las adjudicaciones en la toma de razón de la Contraloría.
Agregó que los municipios siempre han estado sujetos a control a posteriori de sus actos y que las
bases de licitación se mantendrán en toma de razón, no obstante que ambas asociaciones de
municipalidades estimaron que ello era atentar contra la autonomía municipal.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal dijo que debía existir la debida transparencia
en la adjudicación de los contratos de recolección de residuos domiciliarios, por lo que se
manifestó contraria a esta norma.
El Honorable Senador señor Alvarado dijo que la situación actual se controla ex post por parte de
la Contraloría General, cosa que no cambiaría, y que en las bases de licitación se establecen
criterios mucho más transparentes para la adjudicación, centrando la ponderación en quienes
ejecutan el servicio.
El Honorable Senador señor Insulza estimó que la indicación viene a suprimir varios controles,
respecto de lo cual se manifestó contrario.
-Puesta en votación la letra b) de la indicación número 8, votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señores Alvarado y Ossandón. Votaron en contra los Honorables Senadores
señora Carvajal y señor Insulza.
El Honorable Senador señor Ossandón  dejó constancia que el trámite de toma de razón de la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 296 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Contraloría retrasa enormemente el trabajo de las municipalidades, y que este mayor control no
supone una mayor transparencia por cuanto siempre se puede fiscalizar. Agregó que la toma de
razón no cuadra con los tiempos de las municipalidades y que aprobar la norma es un error
terrible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que se trata de situaciones distintas, porque una se
trata de concesionar el servicio donde existe una obligación hacia un tercero, y que por lo general
los municipios no estaban pagando, lo que generó en el pasado un gran problema sanitario.
Indicó que en el caso de un municipio que presta este servicio de manera directa si los
trabajadores no reciben sus pagos cuentan con otros medios o conductos para cobrarlos y ejercer
el derecho laboral que les corresponda, y que ello se escapa de la idea matriz de este proyecto
que está referida a las concesiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de defensa
nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 297 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el
Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia
Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 1 y 15 de diciembre de 2020; 5 y 19 de enero, y 3 de
marzo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade (Luz Ebensperger Orrego), Alejandro Guillier Álvarez,
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Juan Castro Prieto).
En cuanto al liderazgo regional, el Honorable Senador señor Alvarado subrayó que es menester
distinguir con exactitud las esferas de competencia propias del gobernador regional y del
delegado presidencial regional.
En ese sentido, comentó que la primera de estas autoridades está encargada de la planificación
territorial. En ese contexto, enfatizó, el Programa Público de Inversiones Regionales deberá
contemplar medidas de prevención y mitigación de desastres y, también, de reconstrucción, si se
requiere. Aseveró que las prerrogativas del delegado presidencial, en tanto, están enfocadas en la
seguridad y el orden públicos; por lo tanto, él debe dirigir los esfuerzos a dar respuesta ante una
catástrofe, mientras esté en desarrollo.
Esta división entre los cometidos de uno y otro debe quedar nítida en el texto, toda vez que una
pugna entre autoridades por la conducción de la crisis sería sumamente perjudicial, postuló.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de defensa
nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el
Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia
Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 1 y 15 de diciembre de 2020; 5 y 19 de enero, y 3 de
marzo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade (Luz Ebensperger Orrego), Alejandro Guillier Álvarez,
José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Juan Castro Prieto).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 298 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En una sesión posterior, la Comisión examinó una indicación de Su Excelencia el Presidente de la
República, para incorporar al artículo 19 un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Durante la fase de respuesta de la emergencia, el Jefe de la Defensa Nacional dispondrá de todos
los  medios  militares  operativos  considerados  en  los  planes  de  emergencia  previamente
establecidos.”.
En lo tocante a la diferencia que se observa respecto de la redacción aprobada ad referéndum, el
Jefe de Gabinete del señor Ministro de Defensa Nacional, señor Javier Coopman, explicó que
pretende alcanzar mayor coherencia con el resto del articulado. En ese sentido, remarcó que “los
planes de emergencia previamente establecidos” constituye una noción mucho más amplia que
“los planes para atender las necesidades de la catástrofe”.
Respaldando lo anterior, el Subdirector Nacional de la ONEMI, señor Cristóbal Mena, afirmó que las
innovaciones introducidas resultan técnicamente adecuadas.
A juicio del Honorable Senador señor Alvarado, el texto en estudio contiene cambios mínimos, sin
alterar en términos sustantivos lo votado en una oportunidad previa.
Enseguida, el Honorable Senador señor Insulza estimó que es imprescindible definir con claridad la
manera y las hipótesis en que se podrán emplear los medios militares operativos en el contexto de
un estado de excepción constitucional. Puso de relieve que ello es especialmente relevante en
escenarios como el actual -donde se discute la prórroga del estado de catástrofe decretado para
enfrentar la pandemia de COVID-19-, toda vez que es indispensable evitar la utilización de las
capacidades de las Fuerzas Armadas para fines diversos a los contemplados originalmente. En
efecto, subrayó, la preocupación de algunos sectores es que, en el marco de esta situación
extraordinaria, por ejemplo, se efectúen patrullajes mixtos en La Araucanía, en que intervengan
fuerzas policiales y castrenses.
En su opinión, el cambio en la terminología contribuye a fijar, de mejor forma, los límites a que
quedará sujeto el uso de medios militares, pues “los planes de emergencia previamente
establecidos” estarán diseñados, justamente, de acuerdo a las necesidades tenidas en vista al
originarse la emergencia.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Araya arguyó que es fundamental establecer con
precisión el rol que jugarán las FF. AA. durante las distintas etapas de las crisis, de conformidad
con la nueva institucionalidad. Sobre el particular, expresó que resulta imperioso precaver que las
capacidades castrenses sean destinadas a cumplir funciones que no les son propias, como las
relativas al orden público, según advirtió el propio Comandante en Jefe del Ejército.
A lo largo del debate, recordó, uno de los temas que ocupó a la Comisión fue el del papel de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 299 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Jefes de la Defensa Nacional y los medios que estos podrán asignar al combate de la emergencia.
En relación con este punto, juzgó que la nueva redacción determina con mayor exactitud las
posibilidades de actuación de las ramas armadas.
- Sometido a votación el artículo 19, fue aprobado con la enmienda propuesta por la indicación
referida, por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Alvarado, Araya, Guillier e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12979-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende y
moderniza la subvención escolar preferencial. (Boletín N° 12.979-04).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11, 18 y 25 de enero, y 1, 8, 15 y 22 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal
(presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Finalizadas las exposiciones, la Honorable Senadora Provoste fue de opinión de no votar en esta
sesión el proyecto de ley en informe, toda vez, que en su opinión, falta conocer la opinión de
algunos sectores para tener un panorama general de una serie de críticas no sólo a este proyecto,
sino al funcionamiento del sistema.  En este sentido, hizo presente que hay una serie de asuntos
que se consultaron luego de la exposición del señor Contralor y del cómo se formulan en la
generación de los PME a los cuales ha hecho alusión durante el debate.
Al mismo tiempo, y recordando lo expuesto por el investigador de la Universidad Católica de Chile,
señor Nicolás Muñoz en lo que se refiere a la “flexibilización” del uso de recursos SEP, esta es
necesaria pero no suficiente para resolver el problema de la sub-ejecución, toda vez que se debe
ordenar que hacer con los saldos, esto se descompone en 2 grandes problemas:
i. Qué hacer con el saldo histórico (55% esta acreditado; 45% no está acreditado).
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 300 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ii. Qué reglas establecer a futuro para evitar que esta excesiva acumulación de saldos vuelva a
ocurrir. Debe existir un apoyo focalizado en aquellos establecimientos que han presentado una
sistemática  subejecución,  entre  ellos  colegios  pequeños  y  rurales.  Esto  debe  realizarse
considerando a todo el Sistema de Aseguramiento de la Calidad (Agencia de la Calidad, DEG,
CPEIP, Superintendencia y SLE).
El Honorable Senador señor Montes dijo que ha pasado un tiempo relevante en el funcionamiento
de la SEP, por lo que es de suma importancia poder contar con las cifras consolidadas que pueden
obtenerse con sistemas de contabilidad integradas que tienen que atender, a su vez, a las
diferencias que existen entre los establecimientos, lo que permitiría tener una clasificación seria.
Pretender tratar a todos los colegios de la misma manera es un error, toda vez que los
establecimientos  públicos  tienen  un  sistema  de  fiscalización  diferente  de  los  mismos,
particularmente con los modelos de gestión de los Servicios Locales de Educación, los que han
perdido recursos por la excesiva rigidez que se aplica a los mismos.
El Honorable Senador señor Quintana señaló que se ha escuchado a un gran número de actores
del Sistema, sin perjuicio de lo anterior concordó con la Honorable Senadora señora Provoste en la
necesidad de conocer otras opiniones antes de votar. Por lo anterior, sugirió al Ejecutivo revisar lo
solicitado y plantear una línea esquemática sobre las indicaciones que presentará para la
discusión en particular de este proyecto y así avanzar.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Alvarado, como forma de proceder, sugirió que el
Ejecutivo planté los asuntos en los cuales hay acuerdo y también en los que no, para avanzar en
los primeras y zanjar las diferencias por medio del voto en los segundos , toda vez que ha pasado
un tiempo razonable de debate y las posturas están más o menos claras.
El Honorable Senador señor García Ruminot  dijo que es de suma relevancia contar con
mecanismos de control en la entrega de recursos públicos, particularmente en los que dicen
relación con la SEP.  Así, según dijo, no pueden existir establecimientos educacionales que no
cuenten con infraestructura impropia con los niños y niñas del país mientras fondos públicos no
están siendo bien utilizados. Además, es relevante que el Ejecutivo se pronuncie también sobre las
escuelas que acogen a niños con necesidades educacionales especiales y la entrega que hace a
los mismos de recursos de este ítem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12979-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 301 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
moderniza la subvención escolar preferencial. (Boletín N° 12.979-04).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11, 18 y 25 de enero, y 1, 8, 15 y 22 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal
(presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Al fundamentar su voto de abstención, la Honorable Senadora señora Provoste  señaló que, tal
como lo ha expresado durante la discusión de este proyecto de ley, tiene una opinión positiva
sobre la SEP, que ha beneficiado a distintas escuelas respecto de la transformación de los mismos,
permitiendo  nuevas  estrategias  y  metodologías  para  alumnos  que  provienen  de  sectores
vulnerables.
Luego de tomar conocimiento de las explicaciones del Ejecutivo y de todos quienes se hicieron
expusieron durante este debate, se formó la opinión de que el proyecto en informe no se hace
cargo del establecimiento de medidas de fiscalización para la entrega y seguimiento de los
recursos. Manifestó su preocupación por los datos y las cifras entregadas por el señor Contralor,
especialmente en que los números no han presentado variaciones desde el año 2016 a la fecha, y,
aún más, de que el proyecto en debate no contiene normas que hagan pensar en un futuro
diferente.
En ese sentido, argumentó que es importante que se considere a los niños y niñas con
necesidades educativas permanentes que están en condiciones de vulnerabilidad, por lo que hay
que avanzar en esa materia de forma rápida, puesto que, hasta ahora, siguen excluidos. Especial
mención sobre la materia hizo a las observaciones por escrito que formuló la señora Mónica Luna,
del departamento de educación de la Municipalidad de Peñalolén, sobre quienes se reintegran a la
educación, estudiantes migrantes y condiciones familiares.
En su opinión, esta iniciativa no presenta ningún tipo de enfoque de mayor integración en la
distribución de recursos públicos, particularmente en el caso de los más prioritarios, como es el
caso de los que pertenecen al SENAME, en especial porque este proyecto según dijo el Ministro,
quiere flexibilizar temas que han sido observados como “complejos”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado, señaló que es importante avanzar según lo
planteado en este debate, en el sentido de que hay que buscar las adecuaciones a aquellos
aspectos de la iniciativa legal en los que hay acuerdo y, en el resto. buscar fórmulas para ello, y,
en caso de que así no ocurra, votarlos en su mérito.  Señaló que es un proyecto de suma
relevancia, en la que el Ejecutivo jugará un rol clave en la formulación de indicaciones en las
materias que estime ocurrente, además de las que son propias de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República. Insistió en que sin dejar de lado los problemas que han acompañado la
entrega los montos aquí comprendidos, con la aprobación de esta iniciativa y de las enmiendas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 302 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que puedan introducirse en la discusión en particular, el sistema en su conjunto se verá
beneficiado con mayores escenarios de control. El objetivo final debe ser suprimir escenarios
burocráticos para apoya a los sectores más vulnerables.
Agregó también que la iniciativa apunta en la ayuda de los sectores más vulnerables, habiéndose
cargo de los problemas que la SEP acarrea en materias de burocratización en la entrega de los
recursos que integran el Fondo, contribuyendo, además, a que los planes educativos puedan
favorecerse.
Asimismo, busca devolver la confianza a los equipos directivos de los establecimientos. Así, al
suprimir el carácter voluntario de la entrega, aumenta el rango de beneficiados del mismo.
El Honorable Senador señor García Ruminot , en primer término, dijo tener la convicción de la
necesidad de flexibilizar la SEP y permitir que los establecimientos cuenten con mayores recursos
para mejorar la educación. Esos son los dos aspectos claves de la iniciativa legal , es decir, la
universalidad de la entrega de recursos y la flexibilidad de los mismos, pues ambos apuntan a un
objetivo que debe ser determinante en la entrega de estos recursos.  Lo anterior permitirá que
todos los establecimientos educacionales puedan renovar una serie de herramientas que ya no
cumplen su función y, al mismo tiempo, destinar recursos a otras áreas que hoy no pueden ser
cubiertas. Sin perjuicio de lo anterior, compartió las observaciones que se han formulado durante
su discusión en cuanto a que es importante contar con mayores niveles de control en la entrega
de los mismos, la que debe ser calibrada con la necesaria cobertura de los sueldos y otros montos
comprometidos con el personal de los colegios. Por ello hay que tener especial cuidado con el
objetivo de la SEP, pues, según dijo, no puede ser que sobre el dinero en algunos ítems y falte en
otros. Reiteró que toda iniciativa debe incorporar una visión completa de las asignaciones que son
entregadas por parte del Estado. Debe reafirmarse el hecho de que éstos sólo pueden destinarse a
“fines educativos” tal cual lo señala la Ley de Inclusión, quedando sometidos al control de la
Superintendencia de Educación y a la Contraloría General de la República, por referirse a recursos
públicos.
Añadió que, resulta relevante tener en cuenta los especiales momentos que vive el país por
efectos de la pandemia, al igual como ocurre en el mundo, escenario en el cual los recursos para
fines educativos cobran especial relevancia para llegar a todos los hogares que así lo requieran.
Asimismo, hizo ver la necesidad de tener claridad respecto de los siguientes aspectos:
Uno) Número de funcionarios académicos (profesores y asistentes de la educación) que son
financiados con los recursos SEP.
Dos) personal administrativo que se pagan con estos recursos.
Tres) Distinción de los montos SEP asignados a pago de remuneraciones de los que son utilizados
en otras materias.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 303 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cuatro) Situación de los municipios y su estado de déficit en materia educacional, ya con o sin los
recursos SEP.
En caso de no contar con esta información y actuar sin los dictados del Principio de Oportunidad,
se actuará de manera errática y los perjudicados serán los mismos de siempre, sin mejorar el
estado de als cosas en materia educacional.
A su turno, el Honorable Senador Montes dijo que el (o los) motivos de su abstención radican en
que hay cuestiones que es importante considerar desde ahora, asuntos en los cuales el Ejecutivo
debió traer una propuesta de modificaciones para trabajarlas luego como indicaciones en el
debate en particular, como son las siguientes:
Uno) El caso de los Servicios Locales de Educación. Las formas de control de los beneficios y la
función que le corresponde a los organismos centrales y su relación con dichos servicios, en
especial en lo que dice relación con la subejecución de planes. Atendido el escenario de la
pandemia, el año 2021 será un período especial para la Educación Pública, por lo que los recursos
SEP jugarán un rol clave. Según dijo, no pueden seguir las rigideces en materia de Servicios
Locales de Educación, toda vez que obedecen y satisfacen necesidades particulares. En la medida
que no existan objetivos relacionados con su cumplimiento y destinación clara de los recursos que
se entregan, especialmente en materia de educación pública (SLE), es imposible asegurar un
avance real en esta materia.
Dos) Las normas que se apliquen en materia de control no tienen que ser necesariamente
homogéneas,  como  sugiere  la  iniciativa,  sino  que  tiene  que  haber  diferencias  entre  los
sostenedores. Existe diversidad de las realidades de los municipios en cuanto al funcionamiento
con la mayor flexibilidad que estos entregan para la elaboración de los PME, cuestión que hay que
tener presente al momento de seguir avanzando en la tramitación de este proyecto de ley.
Tres) Consolidación de contabilidades. La necesaria existencia de organismos de contabilidad en
los establecimientos públicos de educación, tal como existió hasta antes del año 1973. Atendidos
los sistemas digitales que hoy existen, perfectamente puede instalare un dispositivo que permita
que estos colegios funcionen en línea con la Contraloría General de la República.
Cuatro) Es de suma relevancia la asignación expresa de recursos de esta subvención para los
establecimientos  que  atienden  niños  con  necesidades  educacionales  especiales  para  su
integración plena, tal como lo reconoce de manera explícita la denominada “Ley de Inclusión”. En
necesario considerar las características propias de estos establecimientos, cuestión que también
está relacionada con los Servicios Locales, puesto que en ese proyecto de ley tampoco quedó
regulado.
Finalmente, el Honorable Senador señor Quintana, justificando su abstención, concordó con la
buena evaluación de la SEP en cuanto a la mejora de algunos establecimientos desde su
implementación. Sin perjuicio de lo anterior, dijo que existen motivos que complejizan su análisis,
principalmente en la ausencia de escenarios de mayor control en la entrega de recursos, puesto
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 304 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que, si bien, son necesarias ciertas normas que apunten en la flexibilización, no por ello ésta debe
ser el principio general, más aún, teniendo a la vista las exposiciones de los distintos invitados, en
particular la del señor Contralor General de la República.  Manifestó su preocupación por la
aplicación de las mayores exigencias que se impondrán a los colegios que están calificados en los
niveles inferiores, los que, precisamente, necesitan ayuda, por lo que, en su opinión los incentivos
no están bien colocados.
Tampoco queda claro en la iniciativa, añadió, cuáles son los establecimientos que recibirán la SEP
y las condiciones de todo tipo para ellos, como es su ubicación, alumnos que recibe y de dónde
provienen, todo lo que tiene relación con la carga pedagógica que se les exige. Por ello, afirmó,
muchas veces los colegios de menor calificación son los que necesitan más apoyo y no dejarlos de
lado.
Añadió que existen muchas interrogantes desde los actores del Sistema Educacional sobre el
contenido de este proyecto, toda vez que no se hace cargo de manera directa de la fiscalización
en la entrega de los mismos, particularmente en el sector público, y no existen mejoras en materia
de sub ejecución, generando brechas aún más importantes dentro de los estudiantes
Concluyó que la SEP, atendidas las condiciones que hoy enfrenta el país con motivo de la
pandemia, debe considerar de manera relevante el tema de acceso a internet.
Luego del fundamento de voto de que se ha dado cuenta, el señor Ministro de Educación afirmó
que esta votación permitirá seguir avanzando en esta iniciativa considerando los asuntos que se
han plantead.
Añadió que los aspectos específicos del proyecto a los que se han hecho alusión, cuentan con la
disposición del Ejecutivo para ser discutidos con mayor profundidad durante la discusión en
particular, como es el caso de extender el beneficio de la Subvención Escolar Preferencial a los
niños con necesidades educacionales especiales, y las escuelas con malos resultados y su
incorporación y ayuda, que, según dijo, puede ser un problema interpretativo.
Sobre la fiscalización, dijo que esta debe ser simple y acorde a cada establecimiento, pero sin
perder su objeto. Declaró su disposición para avanzar en este tema.
Concluyó haciendo hincapié en la necesidad trabajar colaborativamente entre los integrantes de la
Comisión y el Ejecutivo en la elaboración de las indicaciones, ya que la SEP es necesaria y ha dado
importantes resultados, y requiere su urgente modernización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 305 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 8
- La indicación número 26, de S.E. el Presidente de la República, suprime el numeral 8 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7).
- La indicación número 27, del Honorable Senador señor Moreira, elimina el numeral 8 de la
disposición cuadragésima novena transitoria, nueva.
- La indicación número 28, del Honorable Senador señor Araya, suprime en el número 8, de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, el siguiente párrafo: “, no
devengarán intereses durante el tiempo de la suspensión establecida para esta ley, y la misma se
considerará para todos los efectos legales como una causal de fuerza mayor.”.
La Comisión decidió discutir conjuntamente las tres indicaciones previas.
El Honorable Senador señor Moreira indicó que es perfectamente comprensible que se busque
proteger las finanzas de los miles de candidatos que están en campaña y a los cuales nuevamente
se les cambian las reglas del juego. Sin embargo, la norma propuesta por la Cámara de Diputados
es perjudicial y atenta contra garantías constitucionales permanentes garantizadas en la Carta
Fundamental. En efecto el artículo 19 constitucional en sus números 2° y 3° asegura la igualdad
ante la ley y la igualdad de derechos. La igualdad ante la ley establece que en Chile no existen
personas o grupos privilegiados. La pandemia de Covid-19 y sus terribles efectos, que han
motivado este proyecto y la necesidad de postergar las próximas elecciones, ha afectado no solo a
los políticos, candidatos o no, sino que también a millones de chilenos que se han visto
perjudicados en sus ingresos o derechamente se han quedado sin ellos. Entonces, para esos miles
o incluso millones de chilenos no ha existido la posibilidad de suspender los intereses por el
periodo que han durado los confinamientos o las medidas de restricción dispuestas por la
autoridad sanitaria.
Por lo tanto, expuso que la medida sancionada en la Cámara de Diputados puede ser considerada
arbitraria, al no establecer los criterios que la hacen necesaria, pero, aún más, los criterios por los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 306 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuales solo se aplicaría en este caso y no a los miles de cesantes producto de la pandemia.
Respecto de la garantía constitucional a la igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos, aseguró que se busca garantizar que para el mismo derecho haya igual protección o
posibilidad de protección. En el caso de los créditos, a la ciudadanía solo se les ha ofrecido la
posibilidad de postergar los créditos. Efectivamente, para los créditos hipotecarios se otorgó la
posibilidad de postergar el pago de las cuotas con tasas preferenciales, pero en ningún caso algo
que se parezca a lo que se propone en este proyecto de reforma constitucional.
Añadió que en torno a esta norma, incluso por pudor, se debería apoyar su supresión. Relató al
efecto los casos de comerciantes que, pese a no haber podido ejercer sus actividades con
normalidad, han debido pagar patentes comerciales e impuestos sin posibilidad de rebajas. Por lo
mismo, no cabe en este caso consagrar un privilegio para el mundo de la política.
A su vez, el Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, planteó
que, desde una perspectiva constitucional, el estándar de la igualdad pretende evitar lo que se ha
denominado “desigualdad injusta”, que es aquella inequidad que no sostiene un estándar de
razonabilidad y que deviene en arbitrariedad. En ese sentido, continuó, eximir del cobro de
intereses sólo a un grupo de personas resulta arbitrario y discriminatorio, a saber, a los candidatos
a un cargo de elección popular, a diferencia del resto de la población, que no tiene ese beneficio.
En consecuencia, aun cuando sea valorable el fin perseguido por quienes optan a competir por un
cargo público, no pueden ser objeto de privilegios como el que se aprobó por la Cámara de
Diputados. Por tal motivo, se ha sometido a la consideración de esta Comisión la indicación
número 26.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, explicó que las campañas
tienen dos tipos de financiamiento público. El primero de ellos, denominado “anticipo”, se hace
sobre la base de los votos obtenidos por los partidos políticos en la elección general anterior y
normalmente han ascendido a una cifra cercana a los $ 8.000.000.000. A su vez, el segundo
corresponde al reembolso por voto, cercano a los $ 3.000.000.000, que tiene la condición de que
haya crédito a los candidatos, de los proveedores -facturas pendientes de pago- o el endosado en
favor de un banco. El remanente puede pasar a un partido, si no se ocupa el monto total y si
tienen gastos pendientes de pago.
Se ha advertido que cada vez más hay fondos que dependen del crédito que pasan a los partidos,
pues no son ocupados totalmente por los candidatos, en una suma de alrededor de $ 400.000.000.
Por lo tanto, los candidatos y los partidos deben ser sujetos de crédito, ya que, de lo contrario, no
podrán optar a ese financiamiento público.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró impresentable la norma que se trata de suprimir,
atendidas las penurias y carencias que han sufrido familias y pequeños emprendedores producto
de la pandemia.
En segundo orden, connotó que la norma impugnada introduce, por mayorías parlamentarias, una
situación traería aparejadas consecuencias futuras no deseadas. En efecto, quienes enfrenten
procesos eleccionarios próximos probablemente serán cuestionados en su solicitud de un crédito
contra  reembolso,  ya  que  será  riesgoso  para  un  banco  prestar  dinero  a  alguien  que
posteriormente puede incidir en que no se cobren intereses por ese crédito. En definitiva, se
afecta también la credibilidad del sistema y el derecho de propiedad de una institución financiera
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 307 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mediante una especie de expropiación.
El Honorable Senador señor De Urresti  juzgó correctas las indicaciones debatidas, pues la
propuesta en la Cámara de Diputados resulta un despropósito de sus autores. En efecto, postular
que se aplique la causal de fuerza mayor para que los créditos no devenguen intereses no
procede, ni se condice con la realidad de millones de ciudadanos que deben pagar los intereses
pactados por diversos tipos de créditos.
Sostuvo que su interés en caso alguno se debe entender como un resguardo a la situación de las
instituciones bancarias, que, por lo demás, también son parte de los problemas estructurales que
afectan a los ciudadanos.
El Honorable Senador señor Elizalde coincidió con la opinión precedente y argumentó que no se
puede plantear una especie de privilegio respecto de otros chilenos que han afrontado dramas de
mayor magnitud en el contexto de la crisis sanitaria actual. De hecho, la norma debatida ha
generado indignación, porque se trataría de un beneficio para políticos otorgado por ellos mismos
y, por tal motivo, se mostró favorable a la aprobación de las indicaciones.
Por su lado, el Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que la discusión que ocupa a la
Comisión es compleja y, en tal sentido, adujo que los argumentos sostenidos por el Ejecutivo y los
parlamentarios de esa tendencia no lo han logrado convencer, pues se trata de asuntos de
principios y consecuencia frente a ellos.
Agregó que la causa que originó los créditos es la elección venidera, lo que diferencia esos
préstamos de otros, como aquellos con fines hipotecarios o de consumo. Cuando ese escenario
comenzó había cierta normalidad y no se esperaba que la elección fuere aplazada.
Por tal razón, señaló que, tal como se ha hecho en otras materias, es posible dictar una norma
excepcional en circunstancias de anormalidad, ajena a la voluntad de los contratantes de los
créditos. Postuló, de consiguiente, que ese sería el principio general, que se debe aplicar de
manera pareja y no beneficiando en ciertos casos a un grupo de personas, porque es de público
conocimiento que hay casos de condonaciones de tributos, rebajas de multas o salvatajes a
instituciones bancarias. Por ello, rasgar vestiduras en este caso particular no parece una conducta
consecuente, por los numerosos precedentes que apuntan en un sentido contrario.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , resaltó que, aun cuando no
pretendería defender a la banca -sobre la cual tiene una visión crítica-, consideró que la norma
que se intenta suprimir afecta claramente el principio de igualdad ante la ley. Así las cosas, hay
miles de familias y emprendedores que por actos de la autoridad no pueden desempeñar sus
actividades económicas normalmente y que tampoco pudieron prever que sobrevendría una
pandemia el momento en que solicitaron sus créditos, sin que se les otorgue un beneficio
consistente en la rebaja de los intereses.
Señaló, por lo mismo, que parece un despropósito de los autores de la propuesta insistir en una
norma de esta naturaleza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación, en primer
término, las indicaciones números 26 y 27.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 308 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Araya, De Urresti y Galilea, aprobó las indicaciones números 26 y 27. Votó en contra el
Honorable Senador señor Huenchumilla.
Luego, se sometió a votación la indicación número 28.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti y Galilea, la aprobó con modificaciones, subsumida en las indicaciones
sancionadas precedentemente. Votó en contra el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 5
En relación con este numeral cabe recordar que el texto aprobado por la Cámara dispone que los
alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo permanecerán
en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
En relación a este número se presentaron las siguientes indicaciones:
- La indicación número 15, del Honorable Senador señor Araya, reemplaza el número 5 de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, por el siguiente texto:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, permanecerán en tal calidad
hasta el día siguiente de la elección. La subrogación de los alcaldes y la presidencia de los
concejos municipales continuarán sujetas a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 ya
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 309 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
citado. Con todo, en ningún caso serán aplicables las reglas de la suplencia de los alcaldes
contenidas en el inciso tercero del artículo 62 de la ley N°18.695.”
- La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira , sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior retomarán sus funciones
desde la publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del 28 de abril de
2021. La subrogación a que se refiere la subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del
artículo 107 regirá a partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por el
siguiente:
“5. Los alcaldes candidatos a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud
de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, podrán reasumir sus funciones desde la
publicación de esta reforma hasta el día 28 de abril de 2021, inclusive.”.
- La indicación número 18, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones
desde la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta el 28 de abril de 2021,
rigiendo a partir del día siguiente la subrogación a que se refiere el artículo 107 de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
Durante este tiempo, con todo, no podrán realizar actividades en terreno, ni podrán tener
apariciones en medios de comunicación o en redes sociales que aludan a la elección municipal de
mayo.”.
- La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el numeral 5. de
la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto por la siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones desde
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de
abril de 2021. La subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del artículo 107 regirá a
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 310 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 20, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 20 A, de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República, intercala en el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7), entre la palabra
“elección” y el punto aparte, la frase “, sin sujeción al plazo señalado en el inciso primero ni a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de dicha ley.”.
- La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma y Sandoval, incorpora la siguiente frase, a continuación de la expresión “Ministerio del
Interior”, en el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la Constitución
Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto:
“, aun por el plazo mayor al que establece ese artículo.”
- La indicación número 23, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega en la disposición cuadragésima novena incorporada por el numeral 5 del
número 7, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase: "no aplicándose
el límite de 45 días a que hace referencia el artículo 62 de dicha ley.".
- La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega, en el número 5 de la
disposición cuadragésimo novena transitoria propuesta, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente oración. “El alcalde suspendido seguirá siendo subrogado en la
forma prescrita en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, sin aplicarse el límite
temporal de 45 días a que se refiere el inciso primero del artículo 62 de dicho cuerpo legal.”.
- La indicación número 25, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora el siguiente texto en
el numeral 7°, que incorpora la cuadragésima novena disposición transitoria, en su norma 5°,
luego del punto final que ahora pasa a ser seguido:
“Por lo anterior, no se aplicarán los incisos tercero y cuarto del artículo 62 de la referida Ley de
Municipalidades.”.
La Comisión acordó discutir en conjunto todas las indicaciones que inciden en el numeral 5 de la
disposición Cuadragésima Novena Transitoria.
En lo medular, se tuvo en consideración que un grupo de indicaciones discurre sobre la idea de
que los alcaldes retomen sus funciones a partir de la publicación de la presente reforma
constitucional y hasta el día 28 de abril de 2021, mientras que el segundo conjunto de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 311 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proposiciones de enmienda plantea corregir la forma en que la Cámara de Diputados sancionó la
forma en que se subrogará a los alcaldes durante el período previo a la elección, de conformidad
con lo que dispone al efecto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, mencionó que la
indicación propuesta por el Ejecutivo tiene como objetivo aclarar que para los efectos del artículo
107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, es decir, la hipótesis de que el alcalde
sea subrogado por ser candidato, no se aplique el artículo 62. De esa forma, se despeja cualquier
duda de que, aunque se aplace la fecha elección, el alcalde seguirá siendo subrogado de la forma
primitiva y no tendrá aplicación la norma que faculta al concejo municipal para designar a otro
suplente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, tal como lo propuso en la
indicación número 17, se ha considerado adecuado que los alcaldes retomen sus funciones desde
el día en que se publique la presente normativa, hasta el 28 de abril de 2021. De hecho, en el
curso de la crisis sanitaria que aqueja al país resulta fundamental que ejerzan sus cargos,
especialmente si se mantendrán los sueldos que reciben actualmente y que no podrán hacer
campaña, por la suspensión que se ha aprobado.
No obstante, hizo presente su discordancia sobre la parte final propuesta en la indicación número
18, ya que no corresponde imponer esas limitaciones a las funciones propias de un alcalde. Por lo
demás, las normas generales impiden actividades de campaña mientras se encuentre suspendida.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo en esta materia, que también se refleja en otras
indicaciones, hizo presente que, a pesar de que aclara la situación que trata de salvar, el artículo
107 de la Ley orgánica de Municipalidades es claro y en su remisión al inciso primero del artículo
62 no establece un plazo determinado. En consecuencia, resulta preciso consignar que el citado
artículo 107 lo que instituye es que en el caso de que el alcalde en ejercicio vaya a la reelección la
forma de subrogación será la del inciso primero del artículo 62, que dispone que quien subrogará
al alcalde será el funcionario con mayor jerarquía en la municipalidad.
El Honorable Senador señor Moreira, autor de la indicación número 16, indicó que en tiempos de
pandemia es relevante que los jefes comunales cumplan sus funciones el mayor tiempo posible.
Sobre el particular, agregó que en el curso de la crisis sanitaria los alcaldes han demostrado un
liderazgo fundamental para paliar las consecuencias negativas de este período.
Subrayó que sobre esta materia no caben los cálculos electorales, sino que se trata de una
cuestión de principios que incidirá transversalmente en quienes son las máximas autoridades
edilicias, elegidas democráticamente.
El Honorable Senador señor De Urresti  manifestó que la norma sancionada por la Cámara de
Diputados en este aspecto es razonable, pues da continuidad en el ejercicio de las labores
alcaldicias. Por ello, volver a cumplir funciones, en medio de una candidatura, no tendrá mucho
sentido, particularmente por el poco tiempo en que las llevarán a cabo.
En conclusión, incluso para el orden administrativo de la municipalidad y una gestión coherente,
resulta más favorable mantener la subrogancia en el cargo, con las adecuaciones en los plazos
que se proponen en la indicación de su autoría.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró apropiado que los alcaldes se reintegren a sus
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 312 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
funciones, especialmente por el hecho de que las comunidades no viven un período normal, sino
que afrontan uno con múltiples problemas, circunstancias en las cuales los alcaldes han resultado
ser articuladores eficaces y eficientes. En efecto, un ejemplo patente de esas labores es el exitoso
proceso de vacunación.
Connotó que el hecho de que no esté presente el mayor liderazgo comunal inhibe la toma de
decisiones importantes y complica las dinámicas propias de los municipios. Por lo tanto, es de toda
lógica su reincorporación.
Añadió que, si se alude a la coherencia para mantener fuera de sus cargos a los alcaldes en el
período  que  precede  a  una  elección,  esa  misma  regla  se  debería  considerar  para  los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  explicó que la razón de que se exija que los alcaldes
dejen de ejercer sus funciones con treintas días de anticipación a una elección es que, a diferencia
de los parlamentarios, ellos son funcionarios públicos ejecutivos que tienen a su cargo un enorme
presupuesto municipal, cuyo tamaño dependerá de la comuna. Igualmente, en el caso de los
presidentes se ha preferido que no se reelijan, con el fin de impedir que se haga un mal uso de los
recursos públicos ante una nueva candidatura.
En lo que atañe a la presente discusión, se pretende que un candidato, que sólo suspenderá su
campaña, vuelva a tener una función ejecutiva, teniendo a su cargo la caja municipal y los
recursos humanos y financieros de la entidad municipal. A su juicio, eso representa una
competencia desleal con el resto de los candidatos y, en definitiva, lo que se intenta es un
resguardo vinculado con la probidad pública.
Por lo demás, coligió, el subrogante del alcalde es una persona que también ejercer un cargo
superior en la comuna, por lo que no representa un detrimento que esté en la máxima función por
un breve plazo.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, instó a considerar que el
país se encuentra en una situación extraordinaria y, en tales circunstancias, resulta fundamental
que los alcaldes cumplan sus funciones. En efecto, los municipios son parte esencial de la
estrategia para enfrentar la enfermedad Covid-19 y prueba de ello es el proceso de vacunación
que se ha llevado adelante. Por lo mismo, los gobiernos comunales no pueden seguir acéfalos, ya
que hay decisiones que tienen implicancias políticas o financieras mayores que probablemente no
serán asumidas por un subrogante.
Acerca de los temores sobre las ventajas que pueden tener respecto de los otros candidatos, hizo
notar que existen normas de control que seguirán vigentes, junto con la fiscalización del Servicio
Electoral, del concejo municipal y de la propia Contraloría General de la República.
Explicó que, pese a que es partidario de que los alcaldes retomen sus funciones mientras se
encuentre suspendida la campaña electoral, la indicación número 15, de su autoría, tiene como
objetivo regular la situación de subrogación de los jefes edilicios en el supuesto de un eventual
rechazo de la idea de que vuelvan a ejercer sus cargos.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la norma que suspende el ejercicio de los alcaldes
treinta días antes de la elección no se basa en el temor que de puedan hacer mal uso de los
recursos municipales. A su juicio, la razón es que ello les permite hacer campaña para su
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 313 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reelección, lo que les impide cumplir sus labores de jefe comunal.
Sobre la base de esa argumentación, expuso que, si se suspende la campaña, lo lógico es que
ejerzan sus funciones legales, para las cuales fueron elegidos democráticamente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sugirió, en primer término, proceder
a votar la indicación número 17.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 16, 18, 19, 20 y 20 A, que comparten
los mismos fundamentos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las aprobó con modificaciones, subsumidas en la indicación precedente.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las
indicaciones números 15, 21, 22, 23, 24 y 25.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 314 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Disposición Cuadragésima Novena transitoria
Numeral 1
- La indicación número 9, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 1) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por
otro del siguiente tenor:
“1. Extiéndase la campaña electoral hasta el día 13 de mayo de 2021. Los candidatos podrán
efectuar la propaganda electoral del 35 de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con
pleno respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la idea contenida en la indicación de su
autoría es relevante para el fortalecimiento de la democracia, en la igualdad ante la ley y en la
renovación de la política. En efecto, se pretende que todos los candidatos tengan los mismos
derechos y posibilidades, toda vez que la crisis sanitaria ha provocado inequidades en las
campañas, por las restricciones que ha conllevado.
Además, si bien es habitual que a los desafiantes de los incumbentes en ciertos cargos les sea
más difícil tener éxito en la elección, la pandemia ha exacerbado esa situación por los largos
períodos en cuarentena de algunas zonas y la dificultad de allegar información a la población.
En consecuencia, la suspensión de la campaña electoral hará perder todos los esfuerzos que han
realizado los candidatos para darse a conocer ante los electores. En particular, se producirá un
detrimento con quienes postulan a cargos de concejales, que no suspenderán sus funciones
mientras dure la campaña y sí tendrán acceso a la ciudadanía. Igual situación se advierte en el
caso de consejeros regionales que son candidatos a gobernadores regionales.
Entonces, aunque algunos postulen que la suspensión de la campaña evita las consecuencias
negativas de la relación entre la política y el dinero, algo distinto es prohibir que los candidatos
sigan difundiendo sus ideas, ya que ello perjudicará a quienes no están actualmente ejerciendo los
cargos que se elegirán.
En resumen, sin la posibilidad de hacer campaña es muy difícil que aquellos candidatos que no
tienen un rol público tengan reales opciones de ser elegidos. Ello, en su opinión, es un atentado
contra la democracia.
A su vez, el Honorable Senador señor Alvarado, junto con concordar con el razonamiento antes
expuesto, llamó la atención sobre el hecho de que hoy en día los candidatos a alcaldes y
concejales son relativamente conocidos, lo que difiere radicalmente de quienes postulan a los
cargos de gobernadores regionales y convencionales constituyentes, que necesitan transmitir sus
propuestas a la ciudadanía. Si se suspende la campaña, por lo tanto, es probable que la
participación en las elecciones tienda a la baja, puesto que la motivación actual se perderá,
además de perjudicar la promoción de los candidatos.
Por otra parte, sostuvo que la circunstancia del uso de redes sociales estará en una situación
límite entre lo que representa la entrega de una opinión y la propaganda política, incidiendo en el
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 315 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
número de acusaciones que probablemente se formularán entre los candidatos por ese concepto.
Por lo demás, los condicionamientos para la forma de hacer campaña estarán vinculados con las
restricciones sanitarias que tenga cada zona, las cuales deben ser acatados completamente,
enfatizó.
El Honorable Senador señor Navarro consignó que las proyecciones científicas auguran un alza de
los casos de contagios en las próximas semanas y un probable colapso hospitalario. Por lo mismo,
la consideración del calendario electoral sin que se atienda a esas circunstancias no es apropiada.
El criterio fundamental en esta discusión es sanitario, impidiendo de todas las maneras posibles
los riesgos de contagio. La extensión de la campaña bajo razones puramente electorales debe
estar en línea con los fundamentos de esta iniciativa de reforma constitucional, sentenció.
Insistió en que la suspensión de la campaña frena la movilidad de las personas y reduce los
riesgos de contagios, pese a tener claridad en que la democracia es un bien esencial para la
población. De hecho, el proceso previo a la elección es más riesgoso que el día en que se lleva a
cabo el proceso electoral.
Finalmente, adujo que la prórroga de la campaña favorecerá a los candidatos con más recursos,
generando desigualdades entre los postulantes.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que el asunto en debate es central y está en línea
con los fundamentos de la iniciativa, ya que si la motivación es esencialmente sanitaria, no se
comprende por qué no se debería suspender la campaña.
En otro orden de ideas, resaltó que la gran mayoría de los candidatos planificó sus campañas con
los plazos originales de la elección de abril y , en general, a esta altura sus recursos están por
agotarse. Entonces, difícilmente podrán conseguir más fondos para prolongar la campaña por un
período tan extenso como el que propone la indicación, con las consiguientes inequidades que ello
acarrea.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que si elección se desarrollase en el mes de
abril la campaña estaría prácticamente terminada. Por ello, si se decide aplazar las votaciones, no
habría razones incluso para que la campaña vuelva por quince días más a contar del 29 de abril.
Así, quienes podrán continuar en esas acciones son los candidatos con mayor cantidad de
recursos, que en general pertenecen o tienen relaciones con los sectores más pudientes del país.
Por otro lado, si el argumento que sustenta la indicación es que se podría reducir la participación,
no se comprende por qué para la franja electoral televisiva no se adopta una disposición análoga a
la que permitirá retomar la campaña, teniendo en consideración que esa difusión televisiva es más
igualitaria para todos los candidatos.
Asimismo, se mostró contrario a que, pese a la suspensión, no se tome una medida similar en
cuanto a la posibilidad de recibir aportes.
En torno a las observaciones planteadas a la regulación de la franja televisiva, el Jefe de Asesores
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, expuso que la posición
del Ejecutivo, apoyada por la Cámara de Diputados, es que, en el contexto de la suspensión de la
campaña, si había algún espacio para los candidatos en la franja televisiva que no se logró
completar, se debería concluir una vez que se aquella se reanudara.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 316 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En su opinión, esa fórmula permitiría mantener el equilibrio deseado que se pretende entre las
candidaturas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla connotó que el punto político que ha tratado de explicar
es que el Ejecutivo impulsa que se retome la campaña por quince días, pero la franja sólo se
extiende por el remanente restante. A su juicio, se denota una discriminación en ese aspecto,
especialmente por el hecho de que la franja posibilita que todos los candidatos tengan cierta
exposición, lo cual es especialmente valioso para aquellos que cuentan con menores recursos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que la indicación de su autoría hace expresa
referencia a criterios sanitarios, puesto que al final se dice que la campaña se hará con pleno
respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna, lo cual
apunta en la misma dirección de las razones que motivan la presentación del proyecto de reforma
constitucional en debate. No obstante, constató que en algunas comunas con mejores condiciones
sanitarias se podrían realizar algunas actividades de campaña, para lo cual se podrían o no
necesitar recursos. A modo de ejemplo, hizo notar que la comunicación directa del candidato con
sus electores, que no implica gastos, es reconocida como la mejor forma de hacer campaña.
Por último, connotó que, a pesar del valor de la franja electoral televisiva, cada vez es vista por
menor cantidad de gente, además de que no permite un conocimiento cabal de cada candidato.
El Honorable Senador señor Galilea expuso que un razonable equilibrio entre las dos posturas que
se han planteado en el debate es lo que aprobó la Cámara de Diputados, puesto que, habiendo un
receso, se propone un tiempo prudencial para que los candidatos se desplieguen nuevamente.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación la indicación número 9.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 317 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 3
- La indicación número 14, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , agrega en la letra a) del número 3) de la nueva disposición Cuadragésima Novena
transitoria de la Constitución Política de la República incorporada por el Nº 7 del artículo único del
proyecto, la siguiente frase, luego del punto final que pasa a ser seguido:
“Asimismo, durante este período podrá declararse como gasto electoral el costo de la propaganda
en redes sociales, prensa y radioemisoras.”.
Dado que la indicación en debate es consecuencia de la propuesta contemplada en la indicación
número 9, que fue finalmente rechazada, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Araya, sometió inmediatamente a votación la indicación número 14.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13990-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
21.094, sobre Universidades Estatales, con el fin de prorrogar el plazo
establecido para proponer al Presidente de la República la modificación de
sus respectivos estatutos, a raíz de la pandemia por COVID 19. Boletín N°
13.990-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, y 3 de mayo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que, tal cual dijo el señor Subsecretario, este es un
proceso que se ha desarrollado casi normalmente considerando los tiempos de pandemia. Sin
perjuicio de lo anterior, dijo que es importante conocer el número de establecimientos que se
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 318 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
encuentran dentro de plazo y cuáles no, con el objeto de precisar el plazo de manera adecuada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
N° 6)
En el primer trámite, la Honorable Cámara reemplazó en el artículo 28 frase “Sin que constituya
un antecedente obligatorio para la educación básica, la educación” por la expresión “La
educación”.
(La norma vigente dispone que sin que constituya un antecedente obligatorio para la educación
básica, la educación parvularia fomentará el desarrollo integral de los niños y niñas y promoverá
los aprendizajes, conocimientos, habilidades que les permitan su desarrollo integral.).
Durante el segundo trámite el Senado, además de introducir una enmienda formal dadas las
supresiones trascritas (pasa a ser número 3), lo reemplaza por el siguiente:
“3. Agrégase en el encabezamiento del artículo 28, entre las palabras “parvularia” y “fomentará”,
la frase “deberá ceñirse a las bases curriculares dictadas para su implementación y al marco de la
buena enseñanza y”.”.
En el tercer trámite, la Honorable Cámara rechazó la modificación del Senado.
Sobre este asunto, el Ejecutivo formuló las siguientes propuestas:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 319 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“a) Para reemplazar, en el artículo 28, la frase “Sin que constituya un antecedente obligatorio para
la educación básica, la educación” por la expresión “La educación”.
- Puesta en votación, la propuesta del Ejecutivo, y por tratarse de un tema relacionado con la
obligatoriedad, fue rechazada por mayoría de votos (seis votos contra cuatro). Se pronunciaron en
contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana, y Honorables
Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votaron a favor los Honorables Senadores
señores Alvarado y García Ruminot, y Honorables Diputados señores Fuenzalida y Pardo.
b) Para incorporar el siguiente artículo nuevo: “Artículo 28 bis: Aquellos establecimientos
educacionales que impartan tanto los niveles de educación parvularia como educación básica,
deberán cautelar que los objetivos generales que esta ley establece para cada uno de ellos sean
fomentados específicamente en el nivel correspondiente.
Los sostenedores deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto previamente, implementando
las bases curriculares y programas, las prácticas pedagógicas y las innovaciones educativas que
permitan el desarrollo y promoción de la educación parvularia y sus particularidades.”.”.
- Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo sobre la letra b), fue aprobada por mayoría de
votos (nueve contra una abstención). Se pronunciaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Alvarado, Montes y Quintana, y Honorables Diputados señora Rojas y
señores Fuenzalida, Pardo, Santana y Torres. Se abstuvo el Honorable Senador señor García
Ruminot.
La Honorable Senadora señora Provoste precisó que, sin perjuicio del resultado de la votación
respecto de esta nueva disposición, señaló que ella no soluciona los problemas que se han
planteado durante la discusión, en especial el que las y los educadores de párvulos han planteado
referidos a la sobre escolarización de los niños que asisten al kínder. El artículo 28 bis recoge un
asunto que, en su opinión, es una obligación esencial de los sostenedores, como es “dar estricto
cumplimiento a lo dispuesto previamente, implementando las bases curriculares y programas, las
prácticas pedagógicas y las innovaciones educativas que permitan el desarrollo y promoción de la
educación parvularia y sus particularidades.”. Las bases curriculares deben regir siempre, asunto
que debe ser fiscalizado por el Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes recordó que  este texto proviene de uno de los
temas que se debatieron con el Ejecutivo, que recoge la intención propuesta en su momento de
liberar de la sobre escolarización de los cursos del segundo nivel de transición que están dentro de
los colegios. Esta tendencia (la sobre escolarización) rompe las lógicas educativas de los niños y
de los profesores especialistas, marginando aspectos relevantes como el juego y otras habilidades
blandas. Si bien votó a favor, dijo que la propuesta no innova porque la hipótesis normativa ya
está recogida en la ley.
El Honorable Senador señor Alvarado  afirmó que todas las propuestas que se  están votando,
fueron acordadas de manera previa por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 320 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
El Honorable Senador Alvarado, por su parte, dijo que la propuesta del Ejecutivo recoge todos los
temas que han surgido durante el debate, por lo que sugirió aprobarla como el resultado de un
diálogo fructífero.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
El Honorable Senador señor Alvarado dijo que la exposición de la Subsecretaria de Educación
Parvularia fue clara en el sentido de la relevancia de que el kínder debe tener el carácter de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 321 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obligatorio. En relación a los territorios más alejados en que el acceso a los establecimientos
presenta mayores dificultades, puede acogerse, como se dijo, en una propuesta del Ejecutivo que
tienda a inyectar recursos en infraestructura, así como también en evaluaciones y Programas de
Acompañamiento en 1° básico para quienes no hayan cursado el segundo nivel de transición.
En relación con el carácter coercitivo al que hizo alusión el Honorable Senador señor Quintana,
señaló no estar de acuerdo, puesto que, en su opinión, el objetivo es complementario con la
entrega de una señal de la importancia de la educación parvularia en los niños para su desarrollo
futuro.
Estimó que la exposición del Ejecutivo apunta en la dirección correcta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
N° 5)
La Honorable Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, intercaló en el artículo 27
entre la expresión “para el ingreso”, la primera vez que figura, y la frase “a la educación básica”,
la siguiente frase: “al segundo nivel de transición de educación parvularia será de cinco años,”.
(La norma vigente dispone que “La edad mínima para el ingreso a la educación básica regular será
de seis años y la edad máxima para el ingreso a la educación media regular será de dieciséis años.
Con todo, tales límites de edad podrán ser distintos tratándose de la educación especial o
diferencial, o de adecuaciones de aceleración curricular, las que se especificarán por decreto
supremo expedido a través del Ministerio de Educación.”.).
En el segundo trámite constitucional, considerando las supresiones a las que se ha hecho
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 322 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
referencia, el Senado lo aprobó como un nuevo N° 2, sin enmiendas.
En el tercer trámite constitucional, la Cámara de Diputados rechazó la enmienda formal del
Senado.
Al respecto, el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta:
“5) Para intercalar en el artículo 27, entre la expresión “para el ingreso”, la primera vez que figura,
y la frase “a la educación básica”, la siguiente frase: “al segundo nivel de transición de educación
parvularia será de cinco años,”.
- Puesta en votación, la propuesta del Ejecutivo fue rechazada por mayoría de votos (seis votos
contra cuatro). Se pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana, y Honorables Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votaron a
favor los Honorables Senadores señores Alvarado y García Ruminot, y Honorables Diputados
señores Fuenzalida y Pardo.
Respecto de todos los temas relacionados con la obligatoriedad que se han votado hasta ahora,
esto es, los números 1) a 5) del artículo único, el Honorable Senador señor Montes señaló que las
observaciones iniciales que se hicieron sobre este tema, obligatoriedad del sistema e imposición
de restricciones para el ingreso a 1° básico, está resuelta. Sin perjuicio de lo anterior, el asunto de
la sobre escolarización que se levantó en el debate de esta iniciativa no lo está. En su opinión, el
problema no es la obligatoriedad en sí, sino que lo es la falta de oferta pública y la falta de
incentivo tanto para los niños como los padres para que acudan al segundo nivel de transición,
materias en las cuales el Ejecutivo está en deuda.
Dijo que un tema importante es el de los jardines infantiles alternativos, tema sobre el cual el
Ejecutivo no se ha pronunciado, siendo que es uno de los problemas que necesitan de una
solución urgente para poder implementar esta iniciativa.
Agregó que existen otras materias relevantes, como es el caso específico de los servicios locales
de educación, los que están paralizados en su implementación, razón por la cual el kínder es una
muestra más de que el Ministerio no está abordando el problema de la educación pública con una
visión y con un objetivo macro.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que el debate, más que con la
obligatoriedad, tiene que ver con la oferta pública del Estado que se traduce en el reducido
porcentaje que acude al kínder en el sector público. Agregó que se soslaya un debate sobre de
fondo, como es el acceso en aquellos territorios que se ubican en zonas lejanas en que los centros
educativos distan de los hogares, sumado a las condiciones de ruralidad y aislamiento. Dijo que, al
día de hoy, existen 16 Programas Alternativos de la JUNJI e INTEGRA que permiten atender a los
niños en estas condiciones, los que han sido disminuidos por el Ejecutivo, sin que éste haya
demostrado durante la discusión las razones de esa decisión.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 323 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Aprobar una propuesta como esta significa desescolarizar a los alumnos de los sectores más
vulnerables.
El  Honorable  Senador  señor  Quintana  hizo  presente  que  conversó  en  su  Circunscripción,
particularmente en Lonquimay, sobre este proyecto, particularmente sobre el número total de
niños que no son enviados al kínder. Precisó que, tal como se ha dicho, existe un problema grave
de oferta pública del cual el Ejecutivo no ha logrado hacerse cargo, particularmente sobre el
acceso y la distancia entre las comunas en cada una de las regiones (15 a 30 kilómetros), en que
las zonas del sur presentan dificultades no sólo por las vías de acceso, sino que también por el
clima (nieve y lluvia), lo que hace imposible que las municipalidades dispongan de transporte
escolar que resista, razón por lo que la obligatoriedad es imposible de practicar.
El Honorable Senador señor Alvarado dijo que su voto a favor se funda en que el Ejecutivo se hizo
cargo de todas las observaciones formuladas durante el debate. Dejó constancia de que le parece
alejado del espíritu de la discusión, acudir a argumentos que no dicen relación con el objeto de la
iniciativa para su rechazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13546-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la asignación de
recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores
más vulnerables de la población. BOLETÍN Nº 13.546-29.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de agosto de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay, señora Yasna Provoste Campillay (Carolina Goic Boroevic) y señores Claudio
Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
DISCUSIÓN EN PARTICULAR
El texto del proyecto de ley consta de un artículo que, en seis numerales, introduce enmiendas al
artículo 43 de la ley N° 19.712, del Deporte. Dicho artículo dice relación con el destino de los
recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte. Las enmiendas reproducen, en las
distintas letras del precepto señalado, la obligación de destinar los recursos de dicho Fondo, de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 324 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
manera preferente, a la población vulnerable.
La única indicación formulada a esta iniciativa legal recayó en el número 1.- del artículo único.
Dicho numeral agrega, en el literal a) del artículo 43 precedentemente señalado, a continuación
del punto y coma, que pasa a ser coma, la frase siguiente: “y prioritariamente deberán destinarse
a proyectos dirigidos a población vulnerable.” El literal en comento preceptúa que los recursos del
Fondo deberán destinarse a financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades y
proyectos de fomento de la educación física y de la formación para el deporte, como, asimismo, de
desarrollo de la ciencia del deporte y de capacitación y perfeccionamiento de recursos humanos
de las organizaciones deportivas;
Como se señaló con anterioridad, la indicación número 1) del Honorable Senador señor Kast,
propone sustituir este numeral de manera de reemplazar el literal a) del artículo 43 por el
siguiente:
“a) Financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades y proyectos de fomento de la
educación física y de la formación para el deporte, como, asimismo, de desarrollo de la ciencia del
deporte y de capacitación y perfeccionamiento de recursos humanos de las organizaciones
deportivas. Deberán destinarse prioritariamente a proyectos dirigidos a la población vulnerable.
Para los efectos de esta ley, se entiende como población vulnerable a aquellos que, por su
situación o condición social, económica, física, mental o sensorial, entre otras, o por presentar
carencias desde un punto de vista multidimensional, se encuentran en desventaja y requieren de
un esfuerzo público especial para participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional y
acceder a mejores condiciones de vida y bienestar social.”.”.
En relación con esta propuesta el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor
Cristian Águila, señaló que si bien la enmienda propuesta por el Honorable Senador señor Kast no
efectúa una referencia directa al numeral 3) del artículo 2° de la ley N° 20.530, que fue una de las
posibles redacciones que se analizó durante la discusión en general de este proyecto de ley para
ser incorporada durante el debate en particular, sino que más bien busca incidir en su contenido,
expresó que es una redacción adecuada y, por lo tanto, adelantó su concordancia con la referida
propuesta.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que la mera declaración contenida
en la indicación no vendrá en ayuda de las organizaciones, ya que ella no les confiere las
herramientas para que postulen adecuadamente a los recursos que otorga el Fondo Nacional para
el Fomento del Deporte. Por ello, estimó pertinente escuchar la opinión del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, ya que debe conciliarse la modificación propuesta con la definición de las
personas y los grupos vulnerables contenida en la referida legislación.
Luego, el Honorable Senador señor Montes destacó que, el término “prioritariamente” que se
emplea en la indicación, no asegura que el destino de los recursos vaya, efectivamente, a la
población que se pretende beneficiar. En ese orden de ideas, sugirió que se utilicen expresiones
concretas, como, por ejemplo, que ciertos porcentajes sean destinados a dicho efecto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 325 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Águila, estuvo de acuerdo con lo expresado por el Senador señor Montes, y en esa virtud
se comprometió a elaborar una propuesta de redacción, concordada con el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, que aborde el punto que se ha planteado.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor García sugirió aprobar la indicación presentada,
ya que ella corresponde al texto y a la definición de población vulnerable, por lo tanto, vendría a
replicar, en la norma en discusión, lo que ya se contempla, en dicha materia, por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Seguidamente, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristian Águila sin
bien coincidió con lo señalado por el Senador señor García, explicó que el Ejecutivo elaboró una
propuesta que tiene por objeto incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 43 de la ley N°
19.712, del Deporte, que recoge la discusión que se ha efectuado en la Comisión respecto de este
proyecto y que es del siguiente tenor:
“A lo menos el 40% de los recursos del Fondo destinados a financiar proyectos de Formación para
el Deporte, Deporte Recreativo y Deporte de Competición, deberán focalizarse preferentemente
entre las personas o grupos vulnerables definidos en conformidad al numeral 3) del artículo 2° de
la Ley 20.530. Para ello, las bases de concurso establecerán siempre entre sus factores de
priorización, la vulnerabilidad de la o las comunas beneficiarias y de la población objetivo del
proyecto”.
Explicó que, la redacción que se sugiere, agrega la obligatoriedad legal a que se beneficie, como
factor de priorización, a la población vulnerable.
Añadió que, la Ley del Deporte establece cuatro tipos de modalidades, desde el punto de vista de
los fondos, a saber, el Deporte de Formación; el Recreativo; el de Competición y Ciencias del
Deporte.
Constató que la iniciativa viene a priorizar los tres primeros ítems antes precisados. Finalmente,
puntualizó que, del total de los recursos del Fondo, en el año 2018, el 53% fue destinado a
comunas más vulnerables y en los años 2019 y 2020, el 41%. En relación con el presente año, del
total de 451 proyectos, 301 de ellos van destinados al Deporte de Formación y al Recreativo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana , estimó que la propuesta del
Ejecutivo es más completa que la indicación presentada por el Honorable Senador señor Kast.
En esa misma línea, el Honorable Senador señor Alvarado aseveró que el texto sugerido por el
Ejecutivo otorga formalidad a aquello que en la práctica ya está ocurriendo. Agregó que ella
apunta en el sentido correcto, de acuerdo a lo debatido en la presente iniciativa. Es decir, va en
apoyo de aquellas personas que tienen más dificultades para levantar proyectos en el ámbito
deportivo, a saber, la población más vulnerable.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 326 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Honorable Senador señor Montes se mostró partidario de aprobar la propuesta del Ejecutivo. Sin
embargo, recalcó que para favorecer a la población más vulnerable se requieren políticas y
programas de carácter permanente. Estimó que los fondos concursables no constituyen la forma
de enfrentar los problemas a largo plazo.
El señor Águila aseveró que existe, en la actualidad, una política institucional respecto a los
criterios de priorización del Ministerio del Deporte al IND para la entrega de estos recursos.
Consignó que la mencionada política beneficia también a los diversos programas del propio
Instituto Nacional del Deporte.
El Honorable Senador señor Montes sostuvo que el problema radica en la ausencia de una política
distinta de la que existe actualmente. Ejemplificó lo anterior, señalando que los centros deportivos
en los barrios populares no cuentan con una política clara de desarrollo y organización. Agregó
que todo queda sujeto a algunos dirigentes, y, en algunos casos, a ciertos Municipios que
colaboran en la presentación de proyectos.
En ese orden de ideas, precisó que, el sistema de fondos concursables, es una manera de destinar
pocos recursos a una tarea y hacer creer a mucha gente que tienen opciones de acceder a ellos.
Esto debe ser resuelto en los barrios populares, porque dice directa relación con la cohesión social,
el desarrollo y la vida cotidiana.
Finalmente, el Honorable Diputado señor Keitel agradeció el apoyo de la Comisión al proyecto de
ley en discusión. Hizo presente que, durante los últimos treinta años, los diferentes gobiernos no
han dado respuesta, ni han priorizado el desarrollo de la actividad deportiva en los sectores más
vulnerables.
- Sometida a votación la indicación N° 1, con los cambios propuestos precedentemente por el
Ejecutivo, ella resultó aprobada, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Goic y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 327 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 328 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 329 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
A su turno, el Honorable Senador Araya puso de relieve que es preferible una prohibición genérica
que no diga relación con mecanismos específicos de fabricación, pues de ese modo la tecnología
3D y otras futuras quedarán abarcadas por la normativa, precaviendo problemas posteriores de
tipicidad.
Los Honorables Senadores señores Alvarado y Pugh compartieron estas apreciaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 330 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 331 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 332 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Inciso cuarto
La norma determina que, una vez cumplidas las exigencias contempladas por el artículo, se
obtendrá una licencia de aptitud para la posesión de armas -válida por seis meses-, que habilita a
su titular a inscribirlas.
Cabe constatar que -con excepción de la mención al porte y otra enmienda de referencia- esta
parte de la indicación recoge el tenor que anteriormente había sido acordado por las Comisiones
unidas, de conformidad con la indicación número 21.
Al respecto, el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles,
explicó que los requisitos del artículo 5° A y la licencia de este inciso dicen relación con la tenencia
de dispositivos de fuego. Por tal motivo, el Ejecutivo optó por eliminar el porte, cuya autorización
tiene carácter especial y está regulada en el artículo 6°, enunció.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que, en los incisos siguientes, se
fija un término quinquenal para volver a acreditar los conocimientos y aptitudes necesarias.
Solicitó ahondar en la licencia y en las diferencias con la señalada renovación.
Al  efecto,  el  Honorable  Senador  señor  Alvarado  detalló  que,  después  de  verificarse  el
cumplimiento de todo el listado de condiciones comprendidas por el inciso primero, se otorgará al
solicitante esta licencia para que, dentro de un período de seis meses, adquiera e inscriba un
implemento de fuego a su nombre. Una vez registrado, su tenedor tendrá que comprobar, cada
cinco años -o el plazo menor que se fije- que aún cuenta con los conocimientos y aptitudes para
continuar siendo poseedor autorizado, añadió.
Confirmó lo anterior el señor Ilan Motles, quien subrayó que la licencia opera en una etapa previa
a la inscripción, mientras que la renovación una vez que el arma ya está registrada.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Insulza abogó por enmendar la redacción para no
confundir ambas fases y los plazos asociados a ellas. De lo contrario, se podría entender que,
semestralmente, las personas tendrán que demostrar que reúnen los requisitos, advirtió.
En definitiva, el texto del inciso queda como sigue:
“Quienes cumplan los requisitos previstos en este artículo, obtendrán de la Dirección General de
Movilización Nacional una licencia de aptitud para la tenencia de armas de fuego, con la que se
podrá solicitar la inscripción respectiva dentro de los seis meses siguientes, en el Registro
Nacional a que alude el artículo precedente.”.
- En votación el inciso cuarto propuesto por la indicación número 21 A para el artículo 5° A, fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 333 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado -en su condición de integrante de ambas
Comisiones-, Araya, Elizalde, Huenchumilla, Insulza, Kast, Pugh y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 334 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 335 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Luego, el Honorable Senador señor Insulza puntualizó que, de acuerdo al inciso en revisión, “la
Dirección General de Movilización Nacional actuará como autoridad central de coordinación de
todas las autoridades ejecutoras y contraloras”. Si hoy la PDI no se encuentra dentro de este
último grupo, simplemente no le será aplicable la norma y ello no ocasionará problemas, postuló.
En cambio, reflexionó, descartar de antemano una coordinación que, eventualmente, pueda ser
necesaria respecto de aquella entidad policial, sí podría generar inconvenientes más adelante.
Complementando lo anterior, el Honorable Senador señor Elizalde  observó que, de otorgarse
nuevas atribuciones legales a la Policía de Investigaciones a futuro, su ejercicio podría quedar al
margen de la organización de la DGMN.
El Honorable Senador señor Alvarado aseveró que la idea es precaver contiendas de competencia
entre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a partir de una lectura equivocada del precepto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 336 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Después, el Honorable Senador señor Pugh abogó por reabrir la discusión, ya que la indicación
cuyo rechazo se solicita es de autoría del Ejecutivo, y porque el objetivo de tal petición es adecuar
el articulado al espíritu de la proposición legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 337 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 338 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Artículo séptimo
Confiere el plazo de un año, a contar de la publicación de la ley, para que los deportistas,
cazadores y coleccionistas que posean un número de artefactos que supere los nuevos máximos -
consagrados en el artículo 7°- transfieran los aparatos o los entreguen a las autoridades para su
destrucción.
En atención a la preocupación que los Honorables Senadores señores Alvarado, Moreira y Pugh
manifestaron respecto a la situación de individuos o agrupaciones que actualmente tienen una
cantidad de armas que excede los nuevos límites -quienes tendrían que venderlas o entregarlas
para ajustarse a la futura normativa-, los representantes del Ejecutivo sugirieron modificar la
redacción en el siguiente sentido:
“Artículo séptimo.- Los deportistas, cazadores y coleccionistas que, al momento de la publicación
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 339 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la presente ley tuvieran o poseyeran un número de armas superior al señalado en el artículo 7°
de la ley N° 17.798, podrán conservarlas y no estarán habilitados para solicitar nuevas
inscripciones si con ello excedieren el límite establecido en el artículo antes referido.
Lo dispuesto en el inciso anterior también será aplicable a los herederos de causantes de armas
de colección.”.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, si bien preferiría no establecer excepciones para
los actuales poseedores de armas, está conteste en aprobar la disposición, dado que ya hay cierto
nivel de acuerdo en esa línea entre los miembros de las Comisiones unidas. Con todo, abogó por
fijar una fecha anterior a la publicación de la ley para determinar el universo de beneficiarios; de lo
contrario, se estará generando un incentivo para que se registren más armas durante la
tramitación del proyecto y se burlen, de esa manera, los nuevos números máximos. Es más, acotó,
se debe contemplar un día anterior al desarrollo de este debate -que tuvo lugar el 10 de agosto de
2021-, por el mismo motivo.
Adhirieron a la recomendación los Honorables Senadores señores Insulza,  Pugh y Quintana , al
igual que el señor Subsecretario del Interior.
Luego de considerar diversas fechas, las Comisiones unidas resolvieron que la norma se aplicará a
aquellos que hayan iniciado el trámite de inscripción antes del 31 de julio de 2021.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Insulza sugirió introducir a las personas
jurídicas dentro del listado de usuarios beneficiarios, a fin de abarcar a las organizaciones
dedicadas a la práctica del tiro.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si sería necesario precisar qué personas jurídicas
quedarían comprendidas por el precepto, toda vez que esa expresión podría ser demasiado
flexible.
Al efecto, el señor Subsecretario juzgó que el artículo debería ser lo más amplio posible, evitando
afectar a aquellos que, de buena fe, adquirieron implementos de fuego de conformidad con la
legislación en vigor. De ahí que apoyó la inclusión de las personas jurídicas, en términos
generales.
En lo tocante al inciso segundo, el Honorable Senador señor Pugh destacó que permitirá que las
colecciones no pierdan su valor cultural y patrimonial al fallecer sus dueños, ya que podrán ser
transmitidas a sus herederos. Consultó qué ocurriría si el causante decide, en virtud de un
testamento, favorecer a un museo con su selección de dispositivos de fuego.
Con el objeto de regular aquellos supuestos, el Honorable Senador señor Elizalde aconsejó agregar
“o legatarios”, después del vocablo “herederos”.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 340 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Enseguida, el Honorable Senador señor Moreira previno que el inciso segundo comienza con la
oración “Lo dispuesto en el inciso anterior también será aplicable”. En consecuencia, se podría
interpretar que la posesión efectiva debe haber quedado tramitada antes del 31 de julio de 2021,
lo que volvería inaplicable esta parte de la norma, alertó.
Concordó el señor Subsecretario, quien recomendó aclarar que, a esa fecha, lo que debe haber
ocurrido es la inscripción de las armas de colección por parte del causante, y no su muerte; el
diligenciamiento de la posesión efectiva, ni el registro de los aparatos de fuego a nombre de los
herederos o legatarios.
Más adelante, el Honorable Senador señor Elizalde instó por esclarecer que no basta con la sola
muerte del coleccionista para que los sucesores puedan conservar los artefactos, ante lo cual el
Honorable Senador señor Insulza propuso explicitar que deberán cumplir todas las exigencias
contempladas por la ley N° 17.798.
El Honorable Senador señor Kast coligió que la referencia a los requerimientos de la LCA podría
llevar a una interpretación contradictoria; esto es, entender que también regirán los nuevos topes
prescritos. Por tal motivo, exhortó a enmendar la redacción, haciendo mención al supuesto de
aplicación de este artículo, cual es el exceso en el número límite de armas.
A su turno, el Honorable Senador señor Quintana opinó que la disposición podría resultar
demasiado permisiva. En ese sentido, previno que no es posible asumir que los hijos de un
coleccionista, por ejemplo, serán tan diligentes como su padre o que tendrán el mismo interés. El
precepto no debería operar de modo tan automático, ahondó.
En lo concerniente a la inquietud de Su Señoría, el señor Subsecretario de Interior explicó que los
herederos y legatarios no estarán obligados a aceptar la colección. También consignó que la
exención está acotada a la cantidad máxima de artefactos de fuego y no a las exigencias que
deben observar todos los poseedores, como las relativas a la inscripción, los mecanismos de
seguridad, la fiscalización, etcétera.
De conformidad con lo anterior, las Comisiones unidas concordaron aprobar el texto que consta
enseguida:
“Artículo séptimo.- Los deportistas, cazadores, coleccionistas y personas jurídicas que, al momento
de la publicación de la presente ley, tuvieran o poseyeran un número de armas superior al
señalado en el artículo 7° de la ley N° 17.798, podrán conservarlas si hubieren iniciado el trámite
de inscripción de las mismas antes del 31 de julio de 2021, y no estarán habilitados para solicitar
nuevas inscripciones, si con ello excedieren el límite establecido en el artículo antes referido.
Los herederos o legatarios de causantes de armas de colección inscritas con anterioridad al 31 de
julio de 2021 podrán también conservarlas, cumpliendo los requisitos que establece la ley N°
17.798, y no estarán habilitados para solicitar nuevas inscripciones, si con ello excedieren el límite
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 341 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecido en el artículo 7° antes referido.”.
- En votación el artículo séptimo transitorio propuesto por la indicación número 43 A, fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira -quien se pronunció
como miembro de ambas Comisiones- y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 342 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 343 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra l)
Establece como requisito que el solicitante no haya sido sancionado por abandono de armas u
otros elementos sujetos a control; no haya sufrido más de dos veces su pérdida, ni haya sido
víctima de robo o hurto de los mismos. De igual manera, prescribe que la DGMN podrá eximir a
quienes se encuentren en el último de los tres supuestos, en casos calificados.
El asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, manifestó que
la exigencia está vinculada a situaciones en que un artefacto de fuego previamente inscrito deja
de estar en poder del poseedor, producto de hechos que constituyen o, al menos, podrían ser
indicativos, de incumplimiento normativo.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 344 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Atendido que en hipótesis de robo o hurto no ha mediado la voluntad del tenedor, se habilita a la
Dirección General para permitir el registro de un nuevo aparato de fuego. Sin embargo, precisó
que esta atribución solamente procederá en casos calificados, pues se ha detectado a personas
que denuncian la sustracción ilícita con el objeto de justificar la ausencia del arma y facilitarla a
criminales.
Enseguida, recordó que, en una sesión anterior, reconoció un error del Ejecutivo asociado a la
inclusión de un plazo de cinco años en el literal i). En esa línea, declaró que la real intención era
incorporar dicho término en la letra en revisión, respetando lo ya aprobado por las Comisiones
unidas en virtud de la indicación número 14.
A continuación, el Prefecto de la Prefectura de Control de Armas y Explosivos (O.S. 11) de
Carabineros de Chile, Coronel, señor Gabriel Stuven, objetó que se faculte inscribir un tercer
dispositivo a quien previamente ha extraviado dos. Al respecto, puntualizó que el precepto exige
que un individuo no haya perdido el aparato “más de dos veces”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los tres escenarios contenidos
en la norma entrañan diferentes niveles de gravedad. Así, el abandono es muestra del grado
máximo de irresponsabilidad; la pérdida se encuentra en una segunda posición, y el robo o hurto
son parte de una categoría en que el poseedor ha sido víctima de un delito. Arguyó que, por
consiguiente, no se justifica mayor flexibilidad en el extravío; de ahí que abogó por homologar los
tres supuestos, y disponer que la ocurrencia de cualquiera de ellos -por una sola vez- impedirá
obtener un nuevo permiso.
Coincidieron los Honorables Senadores señores Alvarado, Huenchumilla e Insulza.
Consultado al efecto, el Jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos de
Carabineros de Chile, General, señor Raúl Agurto, puso de relieve que toda persona autorizada a
tener un arma en su domicilio debe adoptar medidas de resguardo. Por tal motivo, razonó que
debería bastar con que cualquiera de las tres situaciones en análisis se produzca en una ocasión
para prohibir otro registro. Ello, por lo demás, contribuiría a cerrar espacios en la legislación que
son aprovechados por los delincuentes para adquirir dispositivos de fuego a sujetos que actúan
como testaferros, enfatizó.
El Honorable Senador señor Guillier compartió el parecer del invitado, e instó por circunscribir la
prerrogativa de la DGMN a supuestos excepcionalísimos.
Concordó también el Honorable Senador señor Pugh. Hizo hincapié en que debe prevenirse que
armas adquiridas lícitamente ingresen al mundo delictual y, en consecuencia, se mostró proclive -
en principio- a apoyar la limitación propuesta. No obstante, reflexionó, existen algunos matices
que es preciso sopesar tratándose del robo o hurto, porque el tenedor se ha comportado
adecuadamente y no debería estar impedido de inscribir un nuevo dispositivo. Aconsejó recabar
mayores antecedentes acerca de lo que ocurre en la práctica, a fin de averiguar la frecuencia con
que la misma persona es víctima de más de una sustracción ilegal, y las probabilidades de que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 345 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tales hechos estén ligados a actividades criminales.
A su turno, el Honorable Senador señor Insulza dijo preferir que la facultad de la DGMN se ejerza
una única vez y que quede regulada de acuerdo a la indicación número 15 -pendiente de votación-
, según la cual “tratándose de personas que hubiesen denunciado la sustracción de éstas desde el
bien raíz declarado en la inscripción, en los términos del artículo 173 del Código Procesal Penal, la
Dirección General de Movilización Nacional podrá, por resolución fundada, autorizar la inscripción
de un arma”.
En cambio, el Honorable Senador señor Huenchumilla  estuvo por obviar la referencia a casos
particulares -como delitos perpetrados en el domicilio o en la calle, portonazos, etcétera-, ya que
puede haber situaciones específicas que ameriten la exención. Por ello, sugirió redactar el
precepto en términos genéricos, estableciendo que la DGMN, mediante resolución fundada, podrá
otorgar nuevamente un permiso, en circunstancias calificadas de robo o hurto.
El Prefecto de la Prefectura de Control de Armas y Explosivos (O.S. 11) de Carabineros de Chile
exhortó a aludir solamente al robo, por tratarse de la sustracción con fuerza en las cosas o
violencia contra las personas. El hurto, en tanto, solo será posible si el poseedor actúa
descuidadamente.
Adhirieron a lo anterior, los Honorables Senadores señores Elizalde e Insulza, y el Jefe Nacional
contra Robos y Focos Criminales de la PDI, Prefecto Inspector, señor Jorge Sánchez
Finalmente, el Honorable Senador señor Elizalde aclaró que la intención del legislador es impedir
la nueva inscripción de una sola arma o elemento sujeto a control, pese a los términos plurales
empleados en el texto.
En definitiva, las Comisiones unidas resolvieron aprobar el siguiente tenor para el literal en
análisis:
“l) No haber sido sancionado previamente por abandono de armas o elementos sujetos a control
en los términos del artículo 14 A; no haber sufrido la pérdida o extravío de armas o elementos
sujetos a control, o no haber sido víctima de robo o hurto de armas o elementos sujetos a control,
salvo exención de la Dirección General de Movilización Nacional para casos calificados, tratándose
de robo.”.
- En votación la letra l) propuesta por la indicación número 21 A para el inciso primero de artículo
5° A, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado -como miembro de ambas Comisiones-, Araya,
Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Pugh y Quintana.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 346 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 347 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 348 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra d)
Prescribe que no es posible inscribir más de veinte dispositivos de colección, salvo que se
encuentren inutilizados para el disparo, en cuyo caso se podrá registrar hasta cincuenta.
Asimismo, dispone que la posesión de esta clase de armas no permite adquirir municiones o
cartuchos. Por último, consagra la posibilidad de solicitar a la Dirección General una autorización
excepcional para exceder el límite de armas inhabilitadas para despedir proyectiles.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó su preocupación por el elevado número de artefactos
de fuego no inutilizados para el disparo admitido. El lugar en que se almacenan veinte de ellos
constituye un arsenal, arguyó.
Compartió la inquietud de Su Señoría el Honorable Senador señor Pugh. Sin perjuicio de ello,
expuso sus reparos por la cifra tope para dispositivos que, por el contrario, no están aptos para
disparar, en tanto no tendrían realmente la calidad de armas de fuego, según la definición que se
ha incorporado en el artículo 2° de la LCA. Se trata de elementos sin capacidad de causar daño, y
cuya preservación tiene como única finalidad resguardar el patrimonio cultural e histórico; en
consecuencia, juzgó, no tiene sentido restringir su número.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 349 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Subsecretario del Interior detalló que el objetivo de la norma es evitar que personas que
se denominan coleccionistas adquieran armas en grandes cantidades. De ahí que se fija, a nivel
legal, un número máximo y se prescribe, además, que su posesión no autoriza a comprar
municiones o cartuchos.
Los Honorables señores Senadores resolvieron dejar pendiente la discusión de este literal, y
encomendaron a los representantes del Ejecutivo reformular el texto en análisis.
En una sesión posterior, el asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Ilan Motles, anunció que se optó por mantener la redacción de la letra d), sin innovaciones. En esa
línea, destacó que constituye un avance, en tanto establece en el plano legal -y no meramente
administrativo- un límite claro a las armas de colección.
Asimismo, se refirió a la calidad que tendrán aquellos dispositivos que han sido inutilizados para el
disparo, recordando que se discutió si podían ser considerados como armas propiamente tales, en
vista de la noción que se introdujo en el artículo 2° de la ley. Al efecto, indicó que, de conformidad
con el artículo 9° del Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus
Piezas y Componentes y Municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas
contra la Delincuencia Organizada Transnacional -promulgado en virtud del decreto supremo N°
190, de 2010, del Ministerio de Relaciones Exteriores-, los Estados parte deben adoptar una serie
de medidas tendientes a evitar la reactivación ilícita de artefactos de fuego, luego de ser
inhabilitados. Puntualizó que en cumplimiento de estos compromisos internacionales, y también
por motivos de trazabilidad, el país está obligado a conservar cierta normativa que aborde la
situación de los implementos de colección no aptos para despedir proyectiles, sin excluirlos
completamente de la categoría de armas.
No obstante, y dado que las armas inutilizadas carecen de peligrosidad, señaló que el número
máximo establecido puede ser superado, siempre que, en casos calificados, se solicite anualmente
autorización a la DGMN.
El señor Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli, recordó que la inactivación disminuye
significativamente el valor histórico de un implemento de fuego -toda vez que importa la
perforación del cañón- y por ello se ha fijado el límite de veinte para los elementos capaces de
disparar. Puso de relieve que, en definitiva, la decisión concerniente al riesgo que la sociedad
asuma, en orden a preservar armas de interés patrimonial, es de carácter político, y eso es lo que
deben zanjar las Comisiones unidas.
Hizo hincapié en que imponer una restricción legal ya incrementa la rigurosidad, en comparación
con el escenario actual. La cifra de dispositivos aptos para el disparo no se fijó al azar, sino que
responde a la realidad de hoy; en concreto, relató, existen 42 personas que tienen entre veintiún y
treinta aparatos de colección, y 74 que poseen entre treinta y uno y doscientos. El grupo de
sujetos que reúne piezas considerables es, entonces, bastante reducido, agregó.
De igual modo, consignó, se prescribe expresamente que la calidad de coleccionista no conlleva la
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 350 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
facultad de adquirir a municiones.
Además, manifestó que el inciso cuarto -que se propone en virtud de la letra e) de la indicación en
estudio- contempla los parámetros a que debe ajustarse la DGMN a la hora de calificar un
implemento, nuevo o usado, como de colección. En otras palabras, no hay libertad absoluta para
adquirir todo tipo de armas en este marco, sino que deben reunir ciertas características, adujo.
Aclaró, también, que el término “nuevas” se emplea en contraposición a “usadas”, de manera que
no refiere a artefactos de fuego de último modelo, sino que simplemente a aquellos que nunca
han sido disparados.
En síntesis, postuló que el parámetro es bastante severo, y que el paso siguiente ya sería prohibir
las armas de colección.
Al igual que en una oportunidad anterior, el Honorable Senador señor Elizalde insistió en que
admitir veinte armas aptas para disparar es excesivo, ya que posibilitaría tener en el domicilio un
arsenal de dispositivos de última generación o de alta peligrosidad -como subfusiles UZI, por
ejemplo-, bajo el pretexto de ser coleccionista.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira dijo comprender la preocupación del Honorable
Senador señor Elizalde, ya que existe armamento antiguo para el cual todavía es posible hallar
municiones. Con todo, recalcó que, incluso bajo la normativa vigente, los coleccionistas son
fiscalizados frecuente y estrictamente.
Con independencia de la resolución que se adopte sobre el número exacto permitido hacia el
futuro, instó por no afectar el derecho de propiedad de aquellos que hoy día tienen una cantidad
superior. Consultó qué ocurrirá en tal situación, de aprobarse la indicación en debate.
Al respecto, el señor Subsecretario constató que el artículo séptimo transitorio establece un plazo
para la adecuación a los nuevos máximos.
Más adelante, el Honorable Senador señor Insulza afirmó que el límite de aparatos de fuego
inhabilitados no acarrea inconvenientes, pues no son fuente de peligro.
Tratándose de armas activas, dijo comprender el problema de desvalorización por la inutilización.
No obstante, sentenció que la posesión de veinte, que pueden causar daño a otros -e incluso la
muerte- es excesiva, y podría emplearse para propósitos ilícitos. En su opinión, al menos, debería
restringirse la categoría de elementos de colección a aquellos de cierta antigüedad; de lo
contrario,  se  estará  facultando  a  las  personas  a  poseer  veinte  armas  nuevas,  lo  que
evidentemente no guarda relación con intereses culturales.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Alvarado exhortó a los representantes del Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 351 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a reestudiar la redacción, pues el precepto podría ser aplicado de mala fe, abriendo una ventana
al uso indebido de dispositivos de fuego. Lo anterior es contrario al espíritu que ha inspirado la
tramitación de este proyecto, en el sentido de aumentar el estándar de exigencia a quienes son
tenedores inscritos, reflexionó.
El Honorable Senador señor Pugh reiteró que la condición original de las armas forma parte de su
valor patrimonial y, en consecuencia, la ley debe protegerla. Estimó que, como contrapartida,
habrá múltiples requerimientos que deberán observar los coleccionistas. No es simple adquirir un
conjunto de dispositivos con características especiales, porque hay que investigar previamente,
seleccionar las piezas, invertir en su mantención y adoptar medidas de seguridad adecuadas,
entre otras tareas, resaltó. A su parecer, el coleccionista tiene interés en preservar armas de valor
histórico y difícilmente hará mal uso de ellas.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Kast argumentó que es poco probable
que alguien que se declare coleccionista y registre armas a su nombre las utilice luego con fines
ilegales. Quien transparenta su actividad ante las autoridades, se somete a control y documenta
sus artefactos de fuego -permitiendo con ello la trazabilidad de un eventual uso-, estaría
exponiéndose demasiado, profundizó. Juzgó que los delincuentes recurrirán a vías clandestinas y
no a este régimen especial para acceder a armamento.
A fin de ilustrar el debate, el Director General de Movilización Nacional, General de Brigada, señor
Luis Rojas, entregó algunos antecedentes relativos al escenario actual. En concreto, informó que
en el país hay 1210 coleccionistas, de los cuales solamente tres poseen más de cien armas. La
mayoría de los dispositivos en su poder tienen interés histórico, y provienen de la época de la
Guerra del Pacífico y de la Segunda Guerra Mundial, comunicó. Añadió que estas personas están
identificadas y son fiscalizadas constantemente para corroborar el cumplimiento de las exigencias
de seguridad en el almacenamiento.
El Honorable Senador señor Elizalde afirmó no tener objeciones respecto de los coleccionistas,
reconociendo que es esperable que, por regla general, se comporten de buena fe. Sin embargo,
para enfrentar los supuestos excepcionales en que ello no ocurra, es menester contar con
mecanismos que proporcionen a la autoridad mayor discrecionalidad para analizar, caso a caso, si
es preciso aplicar más restricciones. En ese sentido, manifestó su preocupación por introducir un
número fijo de veinte, ya que facultaría a exigir un permiso asociado a esa cantidad, sin que los
organismos públicos tengan atribuciones para reducirla.
A su entender, sería preferible establecer un tope de cinco o diez armas activas, pudiendo
solicitarse a la DGMN autorización especial para tener hasta veinte. De ese modo, la base sería
menor,  para  cuyo  aumento  habría  una  evaluación  por  funcionarios  competentes,  quienes
asumirán la responsabilidad por las decisiones que adopten, subrayó. Ese filtro previo, coligió,
disminuiría las probabilidades de conductas indebidas.
En  lo  tocante  a  los  implementos  inutilizados,  adujo  que  sería  innecesario  incorporar
modificaciones,  ya  que  no  están  en  condición  de  ocasionar  daño.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 352 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Expresaron su conformidad con la recomendación de Su Señoría los Honorables Senadores
señores Insulza y Kast.
Los representantes del Ejecutivo sometieron a consideración de las Comisiones unidas el siguiente
texto:
“d) Intercálase, en el inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, a continuación del punto final,
que pasa a ser punto seguido, las siguientes oraciones, nuevas: “Sin perjuicio de lo anterior, el
número máximo de armas de colección que podrá poseer una misma persona no podrá ser
superior a diez, a menos que ellas se encuentren inutilizadas para el disparo, pudiendo en tal caso
poseer un máximo total de cincuenta. No obstante, en atención a circunstancias calificadas, la
Dirección  General  de  Movilización  Nacional,  mediante  resolución  fundada,  podrá  autorizar
excepcionalmente exceder el límite máximo de posesión de armas de colección, que no podrá ser
superior a veinte tratándose de armas aptas para el disparo. Esta autorización deberá ser
solicitada anualmente por el interesado. En ningún caso la posesión de armas de colección
autoriza a la compra de municiones o cartuchos.”.
Al revisar la primera parte del literal, el Honorable Senador señor Insulza centró su atención en la
locución “un máximo total de cincuenta”. Preguntó si dentro de ese número “total” estarán
abarcados tanto los implementos de fuego habilitados para el disparo como aquellos que hayan
sido inutilizados.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que este inciso aborda dos grupos diferentes de
aparatos de colección. Por un lado, consignó, regula los que no están en condiciones de despedir
proyectiles y respecto de ellos establece un límite de cincuenta, ampliable en virtud de una
autorización de la DGMN. Remarcó que, por otro, se ocupa de las armas aptas para disparar y en
relación con estas prescribe un máximo de diez, salvo que la Dirección General otorgue un
permiso para inscribir más, que no puede ser superior a veinte.
- En votación el literal d) de la indicación número 23 A fue aprobado, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señores
Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira -en calidad de miembro de ambas Comisiones-, y Pugh.
Al justificar su voto, el Honorable Senador señor Moreira, anunció que se opondría al término de un
año contemplado por el artículo séptimo transitorio para que los coleccionistas -y otros sujetos- se
adecuen a las nuevas cifras de armas. Al efecto, constató que hay personas dedicadas a la
conservación de piezas de interés patrimonial que han acumulado una cifra importante de ellas en
el transcurso de los años. Entonces, postuló, el plazo destinado a que las inutilicen o vendan es
demasiado breve.
Con posterioridad, el Honorable Senador señor Elizalde propuso, aclarar en el inciso cuarto que los
coleccionistas pueden ser personas naturales o jurídicas, ya que la redacción actual resulta
confusa y puede inducir a error, en el sentido de dar a entender que solo hace referencia a
personas naturales.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 353 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las Comisiones unidas manifestaron su anuencia en ese sentido.
- Esta enmienda se acordó en mérito de lo dispuesto en el inciso del artículo final del artículo 121
del Reglamento del Senado, por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones
unidas, Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Moreira, Pizarro, Pugh -
en calidad de integrante de ambas Comisiones- y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 354 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 355 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Araya previno que la noción de “armas transformadas respecto de su
condición original” de la letra k) considera las situaciones descritas, pero también otras en que
podría variar el mecanismo de disparo.
En lo concerniente a la inquietud de Su Señoría, el Honorable Senador señor Alvarado  sugirió
esclarecerla  en  el  referido  literal,  determinando  que  la  habilitación  para  transformar  los
implementos procederá, únicamente, con propósitos deportivos, y no incluirá la posibilidad de
aumentar su potencia o modificar su condición.
Los Honorables Senadores señores Araya e Insulza  propusieron introducir, en la letra k), a
continuación de “lo autorice”, la oración “para fines exclusivamente deportivos y siempre que no
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 356 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
implique una transformación estructural del arma”.
La unanimidad de los Honorables Senadores presentes respaldó esta sugerencia.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Insulza insistió en su postura acerca de los artefactos
artesanales o hechizos. Resaltó que se trata de elementos que están en el foco de la opinión
pública y que, además, ya están recogidos por el artículo 3° vigente. En ese sentido, dijo ser
partidario de explicitar que se trata de dispositivos prohibidos, en lugar de dejarlo a abierto a
interpretaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 357 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 358 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Ordinal ii.
El segundo ordinal exige que se dispongan anuncios relativos a las obligaciones de los usuarios de
armas en los lugares habilitados para la comercialización de los dispositivos de fuego. La Dirección
General establecerá su contenido, mediante resolución exenta, la cual deberá estar siempre
disponible en su página web.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 359 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Honorable Senador señor Quintana consultó cuáles serán exactamente las instalaciones en que
se mostrarán los avisos. Al efecto, manifestó su preocupación por el carácter publicitario que se
les podría dar por los vendedores. Agregó que no se opone a su existencia de afiches en las
armerías que notifiquen a los poseedores sus deberes. Sin embargo, razonó, no tiene sentido
divulgar datos en lugares como cuarteles policiales, donde transitan detenidos e imputados.
Adicionalmente, puntualizó que aludir a la normativa del sistema de control de armas en esas
reparticiones públicas no cumple ningún propósito. Finalmente, arguyó, la modificación es
contraria al espíritu del proyecto, cual es disminuir la circulación de aparatos de fuego.
Acerca de las apreciaciones de Su Señoría, el Honorable Senador señor Elizalde clarificó que los
avisos de ambos incisos no sean idénticos. Los del inciso primero abordan las prohibiciones,
permisos, autorizaciones e inscripciones a que se refiere la ley, mientras que los del inciso
segundo se ocupan de las obligaciones de los poseedores de artefactos sometidos a control.
Ambos excluyen datos relativos a los recintos de expendio de armas, añadió.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, confirmó que
el artículo 21° de la LCA, en términos generales, tiene por objeto dar conocer a la población ciertos
aspectos de relevancia vinculados al control de armas. El inciso primero -enmendado en virtud del
ordinal i. ya aprobado- dice relación con las dependencias de ciertas entidades públicas, y el
segundo con los recintos de comercialización. El sentido de los anuncios tiene un énfasis distinto
en cada caso, acotó.
Los Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Insulza y Moreira estuvieron contestes con
este inciso, señalando que la determinación del contenido de los avisos por la DGMN -el cual,
además, deberá estar disponible permanentemente en el sitio web institucional- dificultará que los
vendedores les den un acento promocional.
- Sometido a votación el ordinal ii. de la letra a) contenida en el numeral nuevo que propone la
indicación número 40 A, fue aprobado, con enmiendas simplemente formales, por la mayoría de
los miembros presentes de las Comisiones unidas. Votaron favorablemente los Honorables
Senadores señores Alvarado, Araya, Elizalde, Insulza, Kast, Moreira, Pizarro y Pugh, y se abstuvo el
Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 360 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 361 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 362 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
En opinión del Honorable Senador señor Insulza, el artículo 3° de la ley debería incluir
expresamente a los artefactos de elaboración artesanal o hechizos, y también a los transformados
respecto de su condición original, sin admitir ninguna autorización.
Discrepó de lo anterior el Honorable S enador señor Alvarado,  ya que, a su entender, los
implementos confeccionados manualmente quedan englobados por la letra e), ya revisada.
Por su parte, la transformación de dispositivos de fuego puede ser necesaria en el ámbito
deportivo; por consiguiente, no sería apropiado prohibirla a todo evento, argumentó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 363 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 364 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 365 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Letra f)
El primer inciso contenido por este literal circunscribe a seis los implementos de fuego que pueden
poseer cazadores y deportistas, y prohíbe que aquellos sean automáticos o semiautomáticos. El
segundo, dispone que, en el caso de los deportistas, la Dirección General estará facultada para
admitir una cifra mayor -no superior a veinte-, cuando se acrediten requerimientos profesionales
que lo hagan pertinente.
El Honorable Senador señor Insulza consultó si las personas de estos regímenes especiales están
sometidas a mayor fiscalización.
Sobre el particular, el Director General de Movilización Nacional informó que ambos grupos deben
obtener previamente una serie de permisos, de manera que sí tienen controles más rigurosos.
Asimismo, alertó que la proscripción de los dispositivos semiautomáticos podría perjudicar a
ciertos deportistas.
El señor Subsecretario clarificó que el Ministerio del Deporte no hizo presente el punto al ser
consultado acerca de este proyecto de ley; no obstante, reconoció que habría que hacerse cargo
del inconveniente advertido por el señor Director.
Sugirió incorporar -en el segundo inciso que propone la letra en estudio- una autorización
extendida por la DGMN que habilite a los deportistas a registrar armas semiautomáticas, en la
medida que las requieran para la práctica de sus disciplinas. De esa forma, profundizó, aquellos
que, por motivos de exigencia profesional debidamente certificada, necesiten siete o más
implementos semiautomáticos, solicitarán el permiso correspondiente.
A su juicio, esa enmienda no atentaría contra el espíritu de la iniciativa, en tanto lo fundamental es
el primer inciso, que restringe a seis los aparatos a inscribir por cazadores o deportistas
aficionados, acotando consecuentemente la cantidad de municiones a adquirir.
A continuación, el Honorable Senador señor Insulza solicitó confirmar si realmente existen
modalidades de competición en que se empleen dispositivos semiautomáticos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 366 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En lo concerniente a este aspecto, el señor Director General de Movilización Nacional respondió
afirmativamente, relatando que hay deportes de tiro de reacción y algunas disciplinas olímpicas
en que se usan tales elementos.
En cuanto a la modificación recomendada por el señor Subsecretario, el Honorable Senador señor
Insulza observó que podría dar paso al registro de veinte armas semiautomáticas a nombre de una
persona, lo que es excesivo. Declaró no oponerse a que un deportista acceda a veinte
implementos de fuego, pero estimó que dentro de ellos debería haber un tope -que podría ser de
tres o cinco- para los de tipo semiautomático.
Al respecto, formuló aprensiones el señor Subsecretario del Interior, resaltando que, posiblemente,
el competidor de alto rendimiento precise una cifra superior. Por cierto, hay un riesgo envuelto en
los aparatos de fuego destinados a estas actividades; sin embargo, de imponerse restricciones de
esas características, se podría estar obstaculizando la participación del país en torneos relevantes,
como los Juegos Olímpicos. Asimismo, sentenció que es imprescindible confiar en que la DGMN
otorgará los permisos a quienes verdaderamente practiquen deporte a nivel profesional.
En opinión del Honorable Senador señor Insulza, sería preferible eliminar el máximo del inciso
segundo propuesto, y entregar a la Dirección General la facultad de resolver, en cada oportunidad,
el número adecuado para cada deportista. Coligió que, de admitirse expresamente en la ley la
inscripción de una cantidad excesiva de armas, se estará enviando una señal equívoca. En otras
palabras, añadió, se incentivará el registro de veinte artefactos de fuego, los cuales, además,
podrían ser semiautomáticos.
Se mostró favorable a concretar la modificación planteada por Su Señoría el Honorable Senador
señor Guillier , centrando  su argumentación, más bien, en la posibilidad de satisfacer los
eventuales requerimientos de participantes en torneos de elite. La Dirección General decidirá la
cifra de dispositivos inscritos, según las circunstancias particulares del solicitante, afirmó.
Por su parte, el Prefecto de la Prefectura de Carabineros O.S. 11, Coronel, señor Gabriel Stuven,
sugirió añadir el vocablo “calificados”, a continuación de “deportistas” -en el segundo inciso
contenido en el literal f)-, a fin de homologar la terminología de la LCA y la de su reglamento
complementario. Además, reflexionó, de ese modo quedaría más clara la diferencia entre los dos
escenarios en revisión; a saber, la regla general de seis armas y la excepción de un guarismo
mayor para los profesionales.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, acotó que la ley no define qué es un
“deportista  calificado”,  ya  que  esta  noción  está  recogida  solo  a  nivel  reglamentario.  En
consecuencia, cabría interpretar que tal carácter está dado por razones de exigencia profesional,
debidamente acreditada, a que hace referencia el texto en examen, comentó.
Enseguida, el Honorable Senador señor Elizalde previno que la intención del Honorable Senador
señor Insulza, al aconsejar la eliminación del máximo, fue precaver que proliferen sujetos con
veinte armas semiautomáticas, y no aumentar la flexibilidad.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 367 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Luego, expresó su desacuerdo con la idea de suprimir la alusión al límite, pues constituye
únicamente el techo para la DGMN y, por lo tanto, esta podrá dar permisos por una cifra inferior.
Apuntó que será la autoridad especializada la que tendrá que revisar, caso a caso, las
circunstancias y definir cuál es el número de artefactos de fuego apropiado para un competidor.
Con el objeto de evitar la decisión insensata de algún funcionario, es recomendable conservar el
máximo de veinte, enfatizó. Subrayó que lo anterior es sustancial, porque se ha resuelto admitir el
uso de implementos semiautomáticos con fines deportivos.
Coincidió con Su Señoría el señor Subsecretario, quien recalcó que la cantidad permitida es,
finalmente, de corte político y dice relación con el riesgo que el Estado estima tolerable dentro de
la sociedad.
Pese a mantener sus reservas, el Honorable Senador señor Insulza anunció que no insistiría en su
propuesta.
De conformidad con la discusión, los representantes del Ejecutivo plantearon la siguiente
redacción para los incisos contenidos por la letra f) de la indicación:
“Los cazadores y deportistas podrán inscribir aquellas armas que correspondan a la naturaleza y
clase de caza o deporte que efectúen, con un límite de seis, no pudiendo ser semiautomáticas en
el caso de cazadores.
La  Dirección  General  de  Movilización  Nacional  podrá,  por  resolución  fundada,  autorizar  a
deportistas calificados a poseer un número mayor de armas al señalado en el inciso anterior, por
razones de exigencia profesional debidamente certificada, no pudiendo en ningún caso superar un
límite total de veinte armas.”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira sugirió un tenor alternativo para el segundo de
estos incisos:
“La Dirección General de Movilización Nacional podrá, por resolución fundada, autorizar a
deportistas calificados a poseer un número mayor de armas al señalado en el inciso anterior, por
razones de exigencia profesional debidamente certificada, no pudiendo en ningún caso superar un
límite total de tres armas por disciplina deportiva en que haya demostrado la calificación ya
señalada.”.
Ambos textos fueron examinados en conjunto por las Comisiones unidas.
El Honorable Senador señor Moreira destacó que su propuesta se enfoca en los deportistas
calificados, que no solo practican una, sino que pueden llegar a dedicarse a cinco o seis
actividades, cada una de las cuales exige contar con artefactos y municiones diferentes. El
objetivo es que puedan inscribir un máximo de tres aparatos por cada una de las disciplinas que
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 368 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desarrollan, comprobando previamente su condición competitiva, enfatizó.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza juzgó que es preferible imponer un límite
total, porque los deportistas de alto rendimiento se especializan en unas pocas pruebas.
A su turno, el Honorable Senador señor Pizarro  consultó por el fundamento técnico de la
recomendación del Honorable Senador señor Moreira. En ese sentido, postuló que un competidor
de elite podría requerir una cifra superior de dispositivos de fuego para cada modalidad que
ejecute. Además, no se estaría restringiendo la cantidad de disciplinas y, por tanto, tampoco la
suma global de armas, reparó.
En consonancia con lo anterior, el Honorable Senador señor Alvarado  estimó que el texto
formulado por Su Señoría es menos flexible que el del Ejecutivo. Agregó que este último
únicamente fija un tope general de veinte implementos de fuego, margen dentro del cual cada
persona podrá decidir cuántos utilizará por especialidad.
En cuanto a las inquietudes esbozadas, el asesor del Honorable Senador señor Moreira, don Raúl
Araneda, explicó que la intención tras la sugerencia es permitir que los deportistas que entrenan y
compiten en cinco o seis categorías tengan acceso a un número suficiente de armas, dado que en
estas hipótesis el límite de veinte aconsejado el Ministerio, a su entender, no bastaría. De ahí que
se plantea un máximo por cada especialidad y no para la totalidad de los dispositivos. Si bien
reconoció que tres armas por disciplina podrían no cubrir plenamente las necesidades de cada
competidor, aseveró que ese guarismo evita la sensación de estar otorgando demasiadas
facilidades.
Luego, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo hincapié en que la redacción
del Ejecutivo recoge el debate concerniente a los implementos semiautomáticos, los cuales podrán
ser inscritos solo por deportistas y no por cazadores. Reiteró que el precepto fue puesto en
conocimiento del Ministerio del Deporte, el cual, a su vez, mantuvo conversaciones con las
federaciones de tiro.
En relación con este último aspecto, señaló, el Honorable Senador señor Moreira ha elaborado una
propuesta alternativa, que incluye una restricción centrada en cada disciplina que se practique y
no en el número de dispositivos. Pese a que el objetivo sería el mismo -esto es, limitar la cantidad
en poder de cada persona-, advirtió que la sugerencia de Su Señoría adolece de un inconveniente
práctico, cual es la ausencia de definición legal de “disciplina deportiva”. Se trata de un asunto
técnico  difícil  de  resolver  por  la  autoridad  administrativa,  que  podría  generar  constantes
discusiones con los usuarios, alertó. En cambio, resaltó, el texto preparado por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública simplifica el escenario, pues contempla un techo único.
Adicionalmente, puso de relieve que los ejemplos entregados tanto por el Honorable señor
Senador como por su asesor quedan cubiertos por la norma formulada por el Ejecutivo: si un
individuo practica cinco o seis especialidades y requiere tres artefactos por cada una de ellas -de
acuerdo al criterio que ellos defienden-, le bastará con inscribir 15 o 18. Añadió que el único
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 369 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
supuesto que escaparía a los parámetros de la norma sería el de alguien extremadamente
talentoso que realiza siete o más pruebas, en ninguna de las cuales puede emplear las armas
correspondientes a las otras.
Después, el Honorable Senador señor Pugh apoyó el tenor impulsado por el Ministerio, aduciendo
que resguarda apropiadamente las necesidades de los deportistas, ya que admite el registro de
armas semiautomáticas y también les permite, excepcionalmente, adquirir hasta veinte. Esta
fórmula ofrece una mayor flexibilidad que aquella que establece un tope por cada disciplina,
razonó.
Enseguida, relató que quienes concurren a los clubes de tiro empiezan a practicar con revólveres y
con calibres menores, y con el tiempo llegan a utilizar pistolas y calibres mayores. Este es un
cambio de condición que la DGMN debería considerar para autorizar un número superior a la regla
general, siendo pertinente que trabaje en conjunto con ese tipo de entidades, reflexionó.
En sintonía con lo expresado por Su Señoría, el Honorable Senador señor Guillier adhirió a la idea
de consagrar un tope de veinte dispositivos totales, de manera que sea el competidor el que los
distribuya como estime pertinente entre las diferentes categorías en que participe. Es una pauta
más flexible y simple, acotó.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde sentenció que la resolución fundada que emitirá
la Dirección General calificará los casos en que un deportista precisa, realmente, sobrepasar el
límite del primer inciso, pudiendo llegar a una suma global de veinte. Esta intervención de la
autoridad precaverá que se cometan abusos, arguyó.
El Honorable Senador señor Quintana remarcó que votaría a favor de la redacción elaborada por el
Ejecutivo, porque no tiene objeciones con que competidores de alto rendimiento -que constituyen
un grupo bastante pequeño- tengan algunas reglas excepcionales. Con todo, declaró que habría
preferido una normativa menos permisiva. A su parecer, las federaciones y clubes de tiro -que
pueden inscribir armas a su nombre y a cuyas instalaciones, además, concurren los interesados en
entrenar- deberían quedar sometidos a un nivel de exigencia muy superior, en comparación con
organizaciones deportivas de otra índole. Asimismo, consideró relevante que estas instituciones
colaboren en la fiscalización de sus asociados, tomando en cuenta la sensibilidad de este rubro.
Adicionalmente, comentó que habría sido positivo contar con datos concretos relativos a los
artefactos deportivos que llegan a manos de bandas criminales.
Mantuvo su posición el Honorable Senador señor Moreira, puntualizando que su recomendación es
fruto de las observaciones que le han hecho llegar las propias entidades deportivas.
En lo que atañe a las dificultades observadas por el señor Subsecretario, afirmó que podrían ser
solucionadas por el reglamento. De igual modo, sostuvo que similares problemas se presentarían
con la redacción del Ejecutivo.
Insistió en que hay sujetos que se desempeñan en múltiples categorías, cada una de las cuales
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 370 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
demanda poseer varios artefactos. Si las Comisiones unidas optan por fijar un número máximo
total, solicitó elevarlo a veinticuatro o veinticinco para competidores calificados, debidamente
respaldados por las federaciones.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza manifestó que se debe fijar un número
razonable, que posibilite desarrollar actividades deportivas. En su opinión, la cantidad de veinte es
excesiva, no obstante lo cual dijo estar dispuesto a aceptarla. Esclareció que en ningún caso
estaría dispuesto a aprobar un límite por disciplinas fragmentadas, debido a que podría dar paso a
poseedores con veinticinco o treinta armas.
En cambio, el Honorable Senador señor Pugh se mostró proclive a regular de forma particular a los
competidores de elite que representan al país en eventos internacionales -como los Juegos
Olímpicos-, admitiendo para ellos un guarismo mayor a veinte.
Fruto del debate, la mayoría de los integrantes de las Comisiones unidas estuvieron por aprobar el
literal f) de la indicación, en los términos propuestos por el Ejecutivo. En definitiva, los incisos
contenidos por dicha letra quedarían como sigue:
“Los cazadores y deportistas podrán inscribir aquellas armas que correspondan a la naturaleza y
clase de caza o deporte que efectúen, con un límite de seis, no pudiendo ser semiautomáticas en
el caso de cazadores.
La  Dirección  General  de  Movilización  Nacional  podrá,  por  resolución  fundada,  autorizar  a
deportistas calificados a poseer un número mayor de armas al señalado en el inciso anterior, por
razones de exigencia profesional debidamente certificada, no pudiendo en ningún caso superar un
límite total de veinte armas.”.
Atendido  que  la  circunstancia  de  los  competidores  que  representan  a  Chile  en  torneos
internacionales no recibirá un trato especial, el Honorable Senador señor Pugh anunció que se
abstendría.
- En votación el literal f) de la indicación número 23 A, fue aprobado, con enmiendas, por la
mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron favorablemente, los
Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Pizarro y Quintana, y se
abstuvieron los Honorables Senadores señores Moreira y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 371 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 372 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 373 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 22 B, de Su Excelencia el Presidente de la República, busca introducir el
siguiente numeral, nuevo:
“… Agrégase un artículo 5° A ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5° A ter. Si el poseedor o tenedor de un arma de fuego inscrita es condenado por crimen
o simple delito, o por infracción a la ley N° 20.066 de violencia intrafamiliar el tribunal ordenará la
cancelación de todas sus inscripciones de armas de fuego en la sentencia definitiva. Dicha
resolución deberá comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24
horas desde que ella se encuentre firme y ejecutoriada, para su cumplimiento.
Si durante el procedimiento a que se refiere el inciso anterior se hubiere decretado alguna medida
de protección, cautelar o la suspensión condicional del procedimiento penal, que impida la
tenencia, posesión o porte de armas de fuego, municiones o cartuchos, éstos serán retenidos
provisoriamente por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente a los depósitos
señalados en el artículo 23, según corresponda. Misma orden emitirá el tribunal correspondiente al
dictar sentencia condenatoria y en tanto ésta no se encuentre firme y ejecutoriada.
Para tal efecto, el juez deberá ordenar en la misma resolución que decrete la medida de
protección  o  cautelar,  suspensión  condicional  del  procedimiento  penal  o  dicte  sentencia
condenatoria, el retiro inmediato de dichas armas y municiones o cartuchos por parte de
cualquiera de las policías, autorizándose a éstas, en caso de negativa de entrega, al ingreso al
lugar donde el arma se mantiene. Dicha resolución deberá comunicarse a la Dirección General de
Movilización Nacional en el plazo de 24 horas desde su dictación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 374 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Una vez que cese la medida cautelar o de protección, se decrete el sobreseimiento definitivo de la
causa o se dicte sentencia absolutoria y ésta se encuentre firme y ejecutoriada, el poseedor o
tenedor del arma de fuego inscrita podrá solicitar su devolución, conjuntamente con sus
municiones o cartuchos, previo pago de los derechos que correspondan. Dicha resolución deberá
comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24 horas desde su
dictación.”.”.
El precepto planteado aborda los escenarios en que un poseedor es condenado por crimen o
simple delito, o por infracción a la ley de violencia intrafamiliar (VIF) -lo cual supone la cancelación
de la inscripción-, o queda sujeto a una medida de protección o cautelar, o una suspensión
condicional del procedimiento.
Acerca del tipo de artefactos de fuego que se verán afectados por la cancelación o la retención
provisoria, el Honorable Senador señor Pugh expresó su preocupación por lo que ocurriría con los
de colección. Recordó que los dispositivos pueden ser empleados con distintos fines, como la
defensa personal, el deporte, la caza o la colección. En este último ámbito, enfatizó, existen
implementos inhabilitados para el disparo y, al no tener la capacidad de dañar a otros, deberían
quedar excluidos de este artículo.
El señor Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli, aseguró que, de conformidad con la
definición legal de armas de fuego -que se incorporó en el artículo 2° de la LCA-, aquellas que han
sido inutilizadas para disparar pierden tal calidad. Seguidamente, agregó que los aparatos de
colección tienen un estatuto especial, que será revisado más adelante y que difiere, en ciertos
aspectos, del régimen general asociado a la defensa personal.
En lo tocante al inciso primero, el Honorable Senador señor Elizalde dijo estar de acuerdo con
imponer a los magistrados la obligación de disponer la cancelación de la inscripción con motivo de
la condena penal o por VIF. Sin embargo, advirtió que los jueces podrían ignorar que hay un arma
registrada y, por lo tanto, no ordenar que se deje sin efecto el permiso.
El señor Subsecretario del Interior mencionó que, lo usual, será que el tribunal no tome
conocimiento de esta clase de antecedentes directamente, sino que lo haga a través del Ministerio
Público, cuyos integrantes sí tienen acceso a esos datos. Entonces, resaltó, serán los fiscales
quienes deberán solicitar la aplicación de la medida cautelar durante el proceso, o bien, la
cancelación producto de la condena, cuando el imputado sea tenedor de dispositivos de fuego.
A continuación, el Honorable Senador señor Moreira exhortó a establecer claramente en la norma
que entregar la información a la judicatura es vinculante para la entidad persecutora y no
facultativo.
A juicio del Honorable Senador señor Alvarado, debe ser obligación del Ministerio Público informar
al juez que existe una inscripción vigente que será suspendida o cancelada, según el caso. De lo
contrario, la Fiscalía estaría omitiendo antecedentes relevantes, aumentando el riesgo de que un
individuo ocasione daño a otros, alertó.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 375 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Subsecretario explicó que, al ser la condena por crimen o simple delito, o por infracción a
la ley N° 20.066, un impedimento para la inscripción -de acuerdo a las letras e) y g) del artículo 5°
A-,  es  necesario  definir  también  qué  ocurrirá  cuando  la  sentencia  es  dictada  de  forma
sobreviniente al registro. Acotó que se impuso al tribunal el deber de ordenar la cancelación y de
comunicar tal circunstancia a la Dirección General porque, de otro modo, este servicio no podría
tomar conocimiento de ello.
En lo que atañe a la preocupación manifestada por Sus Señorías, reiteró que será el Ministerio
Público el responsable de hacer saber a los magistrados que un sujeto es poseedor de artefactos
de fuego, y de solicitar las medidas cautelares o la cancelación -en las oportunidades procesales
correspondientes-, ya que los fiscales tienen acceso a los registros de armas y al BUD.
Más adelante, puso de relieve que cualquier privación o restricción de libertades, incluida la de
poseer dispositivos de fuego -una vez que ya se han cumplido todos los requisitos-, debe estar
precedida por una resolución judicial. Esa ha sido la doctrina seguida por la DGMN, que la ha
llevado mantener la inscripción, mientras no es oficialmente notificada de una condena. Es más,
actualmente, la Dirección General solicita al Ministerio Público que le comunique las sentencias
penales dictadas, a fin de poner término a los permisos. Esto es lo que la disposición en estudio
viene a solucionar, ahondó.
En su opinión, consagrar en la ley un deber como el sugerido por algunos señores Senadores
entrañaría una burocratización excesiva. Además, razonó que, en esa línea argumentativa,
también se podría cuestionar qué sucederá si el tribunal no cumple con su obligación de ordenar la
cancelación; si los integrantes del organismo persecutor no revisan las bases de datos disponibles,
o si las policías tampoco detectan la inscripción de un arma en el marco de la investigación. Un
fiscal diligente, afirmó, hará las averiguaciones apropiadamente y solicitará al juez que falle en
consecuencia.
Pese a las consideraciones del representante del Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde
abogó por encontrar una fórmula que garantice el cumplimiento del precepto.
A continuación, el Honorable Senador señor Insulza se abocó a examinar el inciso segundo del
artículo. Al respecto, postuló que, tratándose de ciertos delitos y crímenes graves, y de supuestos
de violencia intrafamiliar, los tenedores deberían quedar siempre privados transitoriamente del
acceso a armas -que permanecerían en depósito-, mientras no se dicte sentencia. En estos
contextos, en que hay un sujeto con tendencias agresivas, la posesión de armas significa un
peligro, adujo.
No obstante reconocer que estas situaciones implican un factor de riesgo, el señor Subsecretario
formuló aprensiones sobre la recomendación, indicando que podría ser contraria al principio de
presunción de inocencia. Puntualizó que solo el juzgado decretar la medida cautelar o de
protección, previa verificación de las exigencias legales en cada caso; es decir, no se puede
imponer a los magistrados tal obligación, por el solo hecho de ser el imputado un tenedor inscrito.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 376 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En materia de VIF, enunció que el artículo 9° de la ley N° 20.066 prescribe que el juez deberá
aplicar en la sentencia una o más de las medidas accesorias que se contemplan, entre ellas, la
prohibición de porte y tenencia, y el comiso de armas de fuego. Si bien la disposición alude a las
sanciones, expuso que nada impide que el tribunal aplique una providencia análoga como medida
de protección durante el proceso.
El Honorable Senador señor Insulza insistió en su postura, argumentando que las medidas
cautelares o de protección tienen tal denominación, justamente, porque su objetivo es prevenir un
daño. Quien comete un delito contra las personas o incurre en violencia intrafamiliar no debe
conservar armas en su poder, por cuanto genera un riesgo para las potenciales víctimas, advirtió.
Además, hizo hincapié en que la tenencia de armas no es un derecho absoluto asegurado por la
Constitución Política; por el contrario, la facultad está sumamente limitada en el ordenamiento.
Concordaron los Honorables Senadores señores Alvarado y Elizalde, descartando que se afecte la
presunción de inocencia, porque el dispositivo de fuego será devuelto a su dueño, si este
finalmente es absuelto. Se está analizando el escenario intermedio, en que hay un sujeto que
representa cierto nivel de peligro -en atención a las características de los tipos penales
investigados- que debe ser contrarrestado con la suspensión temporal de la tenencia, estimaron.
Las Comisiones unidas decidieron dejar pendiente el estudio de la indicación, a la espera de una
nueva sugerencia del Ejecutivo que recoja los planteamientos de Sus Señorías.
En una sesión posterior, los representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
presentaron el siguiente texto:
“Artículo 5° A ter. Si el poseedor o tenedor de un arma de fuego inscrita es condenado por crimen
o simple delito, o por infracción a la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar, el tribunal ordenará
la cancelación de todas sus inscripciones de armas de fuego en la sentencia definitiva. Dicha
resolución deberá comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24
horas contado desde que se encuentre firme o ejecutoriada, para su cumplimiento.
Si durante el procedimiento judicial a que se refiere el inciso anterior, se hubiere decretado alguna
medida de protección o cautelar, o la suspensión condicional del procedimiento penal, que impida
la tenencia, posesión o porte de armas de fuego, municiones o cartuchos, estos serán retenidos
provisoriamente, por orden del tribunal respectivo, y remitidos directamente a los depósitos
señalados en el artículo 23, según corresponda. El tribunal deberá emitir esta misma orden en la
resolución que cite a audiencia de preparación de juicio oral al haberse presentado acusación, y al
dictarse sentencia condenatoria, en tanto ésta no se encuentre firme o ejecutoriada.
Para tal efecto, el juez deberá ordenar en la misma resolución que decrete la medida de
protección o cautelar, o la suspensión condicional del procedimiento penal; cite a audiencia de
preparación de juicio oral, o dicte sentencia condenatoria, el retiro inmediato de dichas armas y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 377 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
municiones o cartuchos por parte de cualquiera de las policías, autorizándose a éstas, en caso de
negativa de entrega, al ingreso al lugar donde el arma se mantiene. Dicha resolución deberá
comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24 horas contado
desde su dictación.
Una vez que cese la medida cautelar o de protección, se decrete el sobreseimiento definitivo de la
causa, o se dicte sentencia absolutoria y ésta se encuentre firme o ejecutoriada, el poseedor o
tenedor del arma de fuego inscrita podrá solicitar su devolución, conjuntamente con sus
municiones o cartuchos, previo pago de los derechos que correspondan. Dicha resolución deberá
comunicarse a la Dirección General de Movilización Nacional en el plazo de 24 horas contado
desde su dictación.”.
En opinión del Honorable Senador señor Pugh, el artículo recoge apropiadamente el debate.
Seguidamente, exhortó a proveer los recursos necesarios para la interoperabilidad de los sistemas
de las entidades públicas involucradas, garantizando el acceso a la información pertinente por
parte de ellas y el cumplimiento de la normativa.
A continuación, el Honorable Senador señor Moreira consultó cómo el tribunal se enterará de la
calidad de poseedor inscrito de un imputado.
En lo que atañe a la inquietud de Su Señoría, el asesor legislativo de la Cartera del Interior y
Seguridad Pública, señor Ilan Motles, puso de relieve que, dentro del proceso penal, la etapa
referida en la norma es bastante avanzada. Precisó que hay fases anteriores, en las que ya
debería haberse advertido el registro de artefactos de fuego. Así, en un primer momento, las
policías verificarán si el individuo es tenedor inscrito y, luego, el Ministerio Público también debería
corroborarlo. Entonces, resaltó, existen filtros previos al precepto en estudio.
Enseguida, explicó que el artículo 5° A ter aborda los pasos a seguir, en sede judicial, cuando se
decreten medidas cautelares o de protección; se fijen condiciones en el marco de una suspensión
condicional del procedimiento; se cite a audiencia de preparación de juicio oral -al haberse
presentado la acusación-, o se dicte sentencia condenatoria que aún no se encuentra firme. En
todos estos casos, detalló, se dispone que los magistrados deberán ordenar la retención provisoria
de las armas -y de sus municiones o cartuchos- y su remisión a los depósitos correspondientes,
teniendo que poner en conocimiento de la DGMN tal decisión dentro de 24 horas. El objetivo es
impedir  transitoriamente  el  acceso  a  las  armas,  mientras  no  haya  resolución  definitiva
ejecutoriada, enfatizó.
- En votación la indicación número 22 B, fue aprobada, con las modificaciones reseñadas y otras
de carácter formal, por la unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas,
Honorables Senadores señores Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Kast, Moreira y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 378 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
Artículo segundo
El artículo segundo aprobado por la Comisión, introdujo modificaciones al artículo único de la ley
N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres
años.
El artículo único del mencionado cuerpo legal, concedía por única vez, la calidad de titulares de la
dotación docente dependiente de un mismo Municipio, Corporación Educacional Municipal o
Servicio Local de Educación a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que, al
31 de julio de 2018, se encontraren incorporados a ella en calidad de contratados y que se hayan
desempeñado como docentes de aula en la misma durante, a lo menos, tres años continuos o
cuatro años discontinuos, por un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal. La
titularidad de las horas a contrata operará sólo respecto de aquellas contratadas en aula y sus
correspondientes horas no lectivas.''
El texto aprobado en particular por la Comisión, en trámite de segundo informe suprimió la
expresión “por única vez”, y eliminó la frase: “al 31 de julio de 2018, se encontraren incorporados
a ella en calidad de contratados y que”.
La indicación número 5A), de la Honorable Senadora señora Provoste y el Honorable Senador
señor Quintana, sugiere reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo único de la ley N° 19.648,
que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años:
a) Remplázese el guarismo 2018 por 2021.
b) Elimínese la frase “de aula”.
c) Elimínese la frase “La titularidad de las horas a contrata operará sólo respecto de aquellas
contratadas en aula y sus correspondientes horas no lectivas.”
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 379 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó  que, la indicación viene a actualizar la ley N°
19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres
años.
Respecto a la letra a) de la indicación, se modifica la aplicación de dicha ley hasta el 31 de julio de
2021. Agregó que, en cuanto a la letra b), se propone eliminar la exigencia de que los
profesionales de la educación beneficiados deban ser docentes de aula, llevando la ley a la
situación anterior al año 2014, solucionando así una discriminación injusta con quienes son
docentes y no se desempeñan en funciones directivas, tales como inspectores, encargados de
convivencia, bibliotecarios, etc.
Finalmente, sostuvo que la letra c), viene a complementar el literal b).
El Honorable Senador señor Montes  consultó por el costo asociado a la modificación que se
presenta. Asimismo, preguntó cómo se puede asegurar el pago de los montos por los Municipios y
las respectivas Corporaciones Educacionales.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que, en todas las leyes de titularidad, ello no ha
sido parte del debate, porque se refiere a los mismos profesores que son renovados año tras año.
Agregó que, los docentes que están a plazo fijo por más de tres años, acceden a la titularidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana estimó que, por establecimiento,
estamos ante un porcentaje bajo.
El Honorable Senador señor Montes expresó que, siempre ha considerado injusto que no exista
una fecha obligatoria para hacer concursos. Añadió que esa forma se ha establecido como una
manera  de  controlar  a  los  profesores.  Sin  embargo,  consignó  que  los  concursos  están
desacreditados.
Demostró su preocupación por todos aquellos lugares donde ha habido abuso en la contratación.
Añadió que debe sancionarse a aquellos que están sobre contratando, ya que ello responde a una
política muy utilizada en años de elecciones.
La Honorable Senadora señora Provoste aseveró que la titularidad se refiere sólo a los docentes de
aula y aquellos que no se desempeñan en ella.
El Honorable Senador señor Montes destacó que, en el caso de los servicios locales, la situación es
diferente, porque por rigidez del Ministerio de Educación, éste ha impedido la contratación de
reemplazantes.
El Honorable Senador señor Alvarado precisó que la norma original hacía referencia al 31 de julio
de 2018, en relación con la titularidad de la dotación docente. Dado lo anterior, preguntó por el
universo de personas que implicaría ampliar esa fecha hasta el año 2021.
Seguidamente, preguntó qué consecuencias conlleva, en cuanto al número de docentes, el
eliminar la frase “de aula”.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que es bastante marginal el número de docentes
que se verían beneficiados con la modificación que se sugiere, entre otras cosas, porque se han
dictado tres cuerpos legales relacionados con la titularidad docente.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 380 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En ese orden de ideas, afirmó que existen muchos Servicios Locales de Educación que tienen que
iniciar su traspaso y la indicación viene a otorgar certeza a aquellos profesores que deben
trasladarse desde la administración de los sostenedores a los mencionados Servicios.
Precisó que las leyes antes mencionadas no contienen informe financiero, porque se emplean los
mismos recursos con los que ya cuentan.
Respecto al número de docentes que se verán beneficiados por la extensión del plazo, indicó que
ello dependerá de cada uno de los sostenedores.
Y, en relación a la eliminación de la expresión “de aula”, constató que ello permitirá que, aquellos
profesores que se desempeñan en otras tareas, no directivas, puedan acceder a la titularidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana, ratificó que, no se estaba ante
un número significativo de docentes.
El Honorable Senador señor Montes aclaró que la ley N° 19.648, ya le confirió la titularidad en el
cargo a profesores que cumplían los requisitos en el año 2018. Agregó que, la indicación viene a
ampliar ese plazo, para aquellos que por distintas razones no pudieron acceder a la titularidad en
dicho momento.
En cuanto al número de docentes beneficiados con la eliminación de la expresión “de aula”,
consideró necesario que el Ministerio de Educación entregue la información.
Puesta en votación la indicación número 5A), fue aprobada por mayoría de votos. Por la afirmativa
se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y Quintana. Se
abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 381 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo primero
Modifica, mediante 5 numerales, la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de
la Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N° 1, del Ministerio de Educación, promulgado en 1996 y publicado en 1997.
Número 1)
Enmienda el artículo 36, que dispone que los profesionales de la educación que tengan la calidad
de titulares, tendrán derecho a la estabilidad en las horas y funciones establecidas en los decretos
de designación o contratos de trabajo, según corresponda, a menos que deban cesar en ellas por
alguna de las causales de expiración de funciones establecidas en este Estatuto.
El numeral en análisis agrega, en el precepto recién descrito, el siguiente inciso segundo:
“Toda extensión horaria de estos profesionales de la educación deberá incorporarse en sus
contratos vigentes en calidad de titulares y siempre que dichas extensiones se hayan prolongado
por tres años continuos o cuatro años discontinuos.”.
La indicación número 1A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, viene a suprimir el numeral 1, del artículo 1°. Pasando el numeral 2, a ser 1, y así
sucesivamente.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que la titularidad de las horas de extensión
horaria está solucionado por la Ley N° 21.176 que otorga a los profesionales de la educación,
titulares de una dotación docente, la titularidad de las horas de extensión en calidad de contrata,
por lo que se propone eliminar el numeral.
El Honorable Senador señor Quintana expresó que la Contraloría General de la República requiere
mayor certeza en relación a esta norma, porque, en los hechos, se están aplicando descuentos
hacia los profesores.
- Puesta en votación la indicación número 1A), fue aprobada por la unanimidad de los Honorables
Senadores presentes, señora Provoste y señores Alvarado; Montes y Quintana.
Número 4
Enmienda el artículo 70, que consagra un sistema de evaluación de los profesionales de la
educación que se desempeñen en funciones de docencia de aula, de carácter formativo. Su inciso
undécimo preceptúa que podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los
incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para
cumplir la edad legal para jubilar, siempre que presenten la renuncia anticipada e irrevocable a su
cargo, la que se hará efectiva al cumplirse la edad legal de jubilación por el sólo ministerio de la
ley. En todo caso, estos profesionales tendrán derecho a la indemnización establecida en el
artículo 73 y quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 74.
El numeral en examen reemplazó el inciso undécimo recién descrito, por el siguiente:
“a. Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 382 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bis y 74 de esta ley o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse
del proceso de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una
vez cumplida la edad legal para jubilar.”.
Asimismo, agregó el siguiente inciso decimotercero, nuevo: “Los profesionales de la Educación
que se hayan acogido a la eximición establecida en el inciso undécimo, no perderán el derecho a
acceder al bono post laboral establecido en la ley N° 20.305 ni a los bonos de incentivo al retiro
vigentes a la fecha de tal eximición.”.
La indicación número 3A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, es del siguiente tenor:
“Para reemplazar el numeral 4., que pasaría a ser 3. del artículo 1° por el siguiente.
“4. (3.) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 70:
a. Para suprimir la frase “En caso de que resulten calificados con desempeño básico en tres
evaluaciones consecutivas o en forma alternada con desempeño básico o insatisfactorio durante
tres evaluaciones consecutivas, dejará de pertenecer a la dotación docente.” en el inciso séptimo.
b. Remplazese el inciso undécimo por el siguiente:
“Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
bis y 74 de esta ley o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse
del proceso de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una
vez cumplida la edad legal para jubilar.”
c. Agrégase el siguiente inciso decimotercero, nuevo:
“Los profesionales de la Educación que se hayan acogido a la eximición establecida en el inciso
undécimo, no perderán el derecho a acceder al bono post laboral establecido en la ley N° 20.305
ni a los bonos de incentivo al retiro vigentes a la fecha de tal eximición.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que, respecto a la letra a), ésta sugiere eliminar la
consecuencia de dejar de pertenecer a una dotación a los docentes que tengan desempeños
básicos o insatisfactorios. Constató que, el eliminar la doble evaluación es un compromiso que
tomó el Ministerio de Educación con el Magisterio el año 2018, lo que aún no se ve reflejado en
iniciativas legales.
En relación a las letras b) y c), éstas mantienen la redacción del proyecto aprobado anteriormente
por la Comisión de Educación y Cultura del Senado, respecto a los profesionales de la educación
próximos a jubilarse y a la posibilidad de eximirse de la evaluación docente.
La Comisión, a solicitud del Honorable Senador señor Alvarado, votó separadamente la letra a) de
la indicación.
- Puesta en votación la letra a) de la indicación número 3A), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 383 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Puestas en votación las letras b) y c) de la indicación número 3A), fueron aprobadas por la
unanimidad de los Honorables Senadores presentes, señora Provoste y señores Alvarado; Montes
y Quintana.
Respecto a este numeral, también, se presentó la indicación número 3B), alternativa, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana.
Ella es del siguiente tenor:
Para reemplazar el numeral 4., que pasaría a ser 3. del artículo 1° por el siguiente.
4. Deróguese los artículos 70, 70 bis y 70 ter del Párrafo VI del DFL 1 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la
Educación, y de las Leyes que la complementan y modifican.
- La indicación fue retirada por sus autores.
- - -
La indicación número 4A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, viene a incorporar un nuevo numeral 4, que busca suprimir la letra g) del artículo
72 de la ley N° 19.070.
Dicho artículo establece las causales por las cuales los profesionales de la educación que forman
parte de una dotación docente del sector municipal, dejarán de pertenecer a ella. La letra g)
dispone: “Por aplicación del inciso séptimo del artículo 70”.
Por su parte, el inciso séptimo del artículo 70 señala: “Cada vez que un profesional de la educación
resulte evaluado con desempeño insatisfactorio, deberá ser sometido al año siguiente a una nueva
evaluación, pudiendo el sostenedor exigirle que deje la responsabilidad de curso para trabajar
durante el año en su plan de superación profesional, debiendo el empleador asumir el gasto que
representa el reemplazo del docente en aula. Si el desempeño en el nivel insatisfactorio se
mantuviera en la segunda evaluación consecutiva, el profesional de la educación dejará de
pertenecer a la dotación docente. Los profesionales de la educación que resulten evaluados con
desempeño básico deberán evaluarse al año subsiguiente, pudiendo el sostenedor exigirle que
deje la responsabilidad de curso para trabajar durante el año en su plan de superación profesional,
debiendo el empleador asumir el gasto que representa el reemplazo del docente en aula. En caso
de que resulten calificados con desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas o en forma
alternada con desempeño básico o insatisfactorio durante tres evaluaciones consecutivas, dejará
de pertenecer a la dotación docente.”.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  explicó  que  la  indicación  en  discusión  viene  a
complementar la letra a), de la indicación número 2, ya aprobada.
- Puesta en votación la indicación número 4A), fue aprobada por mayoría de votos. Por la
afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
- - -
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 384 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
A continuación, la Comisión se abocó al estudio de las indicaciones números 5B) y 5C), ambas de
autoría de la Honorable Senadora señora Provoste y el Honorable Senador señor Quintana.
La primera de ellas agrega un artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“Artículo Primero Transitorio: Para el caso de los profesionales de la educación que se hayan
acogido voluntariamente a la suspensión de la rendición de los instrumentos de evaluación
contemplados en el artículo 19 K del decreto con fuerza de ley Nº 1, promulgado el año 1996 y
publicado el año 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y
de las leyes que la complementan y modifican, dispuesta por la Ley N° 21.272, suspéndase el
cómputo del plazo en el cual se han mantenido en el tramo profesional inicial o temprano, de la
Carrera Profesional Docente, durante los años 2021 y 2022 para efectos de la aplicación de lo
dispuesto en el artículo 50 inciso cuarto del Estatuto de los Profesionales de Educación.”
La segunda, por su parte, incorpora un artículo segundo transitorio, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo Segundo Transitorio: Permítase a los profesionales de la educación evaluados el año
2015 en la Evaluación Docente y que obtuvieron resultados Competente y Destacado en dicho
proceso, y que como consecuencia de evaluarse ese año, no dieron Prueba de Conocimientos
Disciplinarios y Pedagógicos, elegir para su reencasillamiento el resultado con mejor desempeño
de portafolio, ya sea 2015 ó 2019, en conjunto con la Prueba de Conocimientos Específicos y
Pedagógicos, 2019. En el caso que estos resultados no sean favorables para reencasillarlos,
permítaseles la posibilidad de rendir voluntariamente la Prueba de Conocimientos Específicos y
Pedagógicos, antes de su próxima evaluación.”
El Honorable Senador señor Montes  sostuvo que uno de los límites  que viene a completar el
proceso de evaluación es la filmación de la clase. Agregó que, el Ministerio de Educación no exigió
dicho requisito para el año 2020.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 385 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Luego, consultó si estaba explícito, como requisito, la grabación de la clase en video. Preguntó si
el requisito se cumplía con la grabación de una clase online.
Asimismo, preguntó si el Ejecutivo ha pensado en otros mecanismos en caso que no se regrese
prontamente a la presencialidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana aclaró que lo de la filmación de la
clase está consagrado en la ley.
La Honorable Senadora señora Provoste  afirmó  que ambas indicaciones cumplen distintos
objetivos.
La primera, viene a aclarar que quienes se acogieron a la suspensión de la evaluación no tendrán
dicho descuento en sus remuneraciones.
Constató que, el día 15 de julio del presente año, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación
e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), emitió el ordinario 10/302, mediante al cual, se ordena a
los  sostenedores  de  establecimientos  municipales,  particulares  subvencionados  y  de
administración delegada del país, que a partir del mes de julio del 2021, corresponde iniciar la
aplicación del inciso cuarto del artículo 50 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación (Estatuto Docente), la cual se refiere a la Asignación de Reconocimiento
por Docencia en Establecimientos de Alta Concentración de Alumnos Prioritarios y expresa que:
“En caso de que el beneficiario se encuentre en el tramo profesional inicial o temprano solo podrá
percibirla hasta por el término de cuatro años desde que nace su derecho a hacerla exigible, en
cualquiera de dichos tramos.”
La indicación número 5C), añadió la señora Senadora, dice relación con los docentes mal
encasillados. Añadió que esta es una situación que afecta a varios centenares de profesoras y
profesores que tal como lo señala la indicación, obtuvieron buenos resultados en la Evaluación
Docente del año 2015, lo que los perjudicó en el encasillamiento de la Carrera Docente el 2016.
El Honorable Senador señor Alvarado  solicitó  la opinión del Ejecutivo respecto a estas últimas
indicaciones.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas
(CPEIP), señora Francisca Díaz explicó que existe un grupo de profesores que fue evaluado en el
año 2015 y que no tuvo la oportunidad de rendir una prueba, y se volvieron a evaluar en el año
2019. Por efectos de la ley, automáticamente se les mantiene su mejor puntaje y se les encasilla.
Respecto al mal encasillamiento, señaló que se produjeron muchos errores en el proceso del año
2016, lo que fue corregido el año 2020. Ofreció enviar la información que da cuenta de esas
situaciones.
Seguidamente, señaló que, por efecto de los años de experiencia y la corrección por parte de los
sostenedores, siguen produciéndose errores por la naturaleza del sistema. Agregó que, el gran
error que produjo el mal encasillamiento del año 2016, por efectos de la instalación de sistema, ya
fue resuelto y los pagos se hicieron de manera retroactiva.
En cuanto a la clase presencial, se estipuló que los colegios que estuvieran en cuarentena, entre
los meses de marzo y mayo de 2020, se prescindiría de la exigencia de la grabación de la clase.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 386 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Destacó que, de la misma manera se planteó para el presente año.
Finalmente, en relación con la asignación de los prioritarios, la resolución del mes de julio del
Ministerio de Educación dispone que dicha asignación se dejó de pagar a aquellos profesores que
no subieron de tramo en el lapso de cuatro años; y a aquellos que o no se presentaron a la
evaluación y que tampoco suspendieron. Aquellos que suspendieron ante un sostenedor y se
acogieron a lo que establece la ley N° 21.272, no se les ha privado de la asignación.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que la indicación número 5C) viene a resolver la
situación a centenares de profesores que obtuvieron buenos resultados en la evaluación docente
del año 2015, y que los perjudicó en el encasillamiento de la carrera profesional docente.
Estimó que no habría inconveniente en aprobar la indicación antes mencionada, puesto que viene
a reforzar un camino compartido.
- Puesta en votación la indicación número 5B), fue aprobada por mayoría de votos. Por la
afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Seguidamente, se puso en votación la indicación número 5C). Ella fue aprobada por mayoría de
votos. Por la afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Montes y Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario:
Informe Observaciones. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones formuladas por S.E. el
Presidente de la República, en segundo trámite constitucional, al proyecto
de ley sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia. BOLETÍN Nº 10.315-18 ____________________________________
Acordado en sesión celebrada el día 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Loreto Carvajal y Yasna Provoste y señores Claudio Alvarado (Ena Von
Baer), Rodrigo Galilea (Marcela Sabat) y Juan Ignacio Latorre (Presidente).
El Honorable Senador señor Alvarado expresó que la Comisión debe pronunciarse sobre la
admisibilidad del veto y considerar que la decisión de la Cámara de Diputados, que declaró la
inadmisibilidad sin tener fundamentos o normas jurídicas que lo respalden, sólo se recurre a una
mayoría  circunstancial  transitoria,  daña  el  sistema  legislativo,  el  respeto  a  las  normas
constitucionales y las facultades expresas de S.E. el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 387 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La declaración de inadmisibilidad de la Cámara de Diputados implica que si se llegase a declarar la
admisibilidad por parte del Senado la discusión no tiene sentido porque ambas Cámaras tienen
que estar de acuerdo en esta decisión.
En este contexto, señaló que siempre se debe actuar dentro del mandato constitucional y legal
para evitar esta situación. El argumento para rechazar las observaciones de S.E. el Presidente de
la República, porque son ajenas a las ideas matrices del proyecto es absurdo puesto que se trata
de observaciones que dicen relación con las normas de esta iniciativa legal, por lo tanto, proponer
una frase adicional, una frase sustitutiva o suprimir una palabra o frase, está dentro de las
facultades del Ejecutivo.
Cuando una Cámara utiliza una mayoría sin razonar, genera dificultades porque no se pueden
discutir las observaciones. Distinta es la situación de las observaciones declaradas admisibles que
puedan ser rechazadas, por lo que no puede suceder que de plano se prive de la posibilidad de
discusión a una rama del Congreso Nacional.
Finalmente, expresó que las observaciones de S.E. el Presidente de la República son admisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8620-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que agrega a la ley Nº
19.981, sobre fomento audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de
pantalla. BOLETINES números 8.620-24 y 11.867-04, refundidos.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 30 de noviembre y 7 de diciembre de
2020; 14 de junio, 5 y 12 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Jaime Quintana Leal (presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado,
José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Por su parte, el senador señor Alvarado compartió la necesidad de efectuar un estudio detallado
de esta iniciativa legal. Estimo que, incluso, en algunos aspectos ella incide en materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República como asi también la posible afectación de
derechos constitucionales, específicamente, del derecho de propiedad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 388 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
El Honorable Senador señor Alvarado expresó que el tema le interesa porque le correspondió
trabajar en las ideas matrices de este proyecto, y posteriormente hacer el debate en el Senado, en
que se dio un consenso bastante amplio en el texto despachado. En cuanto a aprobar las
modificaciones de la Comisión de la Cámara, indicó que no se aprobó nada pues se rechazó la idea
de legislar, por lo cual lo único vigente es la propuesta del Senado que en su momento fue
consensuada con todos los sectores y fueron trabajadas con grupos de asesores para llegar al
resultado final de la Sala, agregando que comparte lo antes expresado en el sentido que el trabajo
se realice dentro de lo aprobado en el Senado y en el marco de las ideas matrices del proyecto de
ley que, como bien se señaló, es una ley corta que tiene como propósito único y exclusivo el
superar algunas dificultades fundamentales de la ley madre, en que ni siquiera estaba definido el
concepto de competencia, lo que impidió hacer traspasos de diversos programas que administran
recursos porque la ley no lo permitía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 389 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado respaldó la iniciativa, subrayando que es fruto
del trabajo llevado adelante por una instancia técnica y transversal, que ha realizado un examen
serio y un seguimiento de la situación de las carreras de pedagogía.
Recalcó que la supresión del tercer segmento de requisitos no se traducirá en un deterioro de la
calidad de los futuros docentes, toda vez que, de conformidad con la evidencia disponible, quienes
ingresan ajustándose a los criterios del segundo tramo se transforman en buenos profesionales.
De todos modos, se mostró abierto a seguir debatiendo este punto.
Lo que sí está claro, argumentó, es que mantener el cronograma tal como está contemplado por la
regulación vigente causará un decrecimiento en la entrada a las carreras pedagógicas. El foco
debe estar puesto, entonces, en revertir la tendencia a la baja en el acceso a este tipo de estudios,
ahondó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 2°
Este precepto supone reemplazar la letra b) del inciso primero del artículo 27 bis de la ley N°
20.129 -que establece el tercer y último grupo de exigencias de acceso- por otra. En tal sentido,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 390 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sustituye los aludidos requisitos por aquellos que la legislación en vigor asigna al segundo tramo
transitorio, que pasarían a ser lo definitivos.
Cabe recordar que la entrada en vigencia de las exigencias permanentes fue adelantada en virtud
de las enmiendas aprobadas a propósito de la indicación número 1).
- En votación el artículo 2°, se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señores
Alvarado y García Ruminot, y se abstuvieron los Honorables Senadores señores Montes, señora
Provoste y señor Quintana.
Fundamentando su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste hizo ver la necesidad de
analizar con mayor detención una rebaja permanente de los criterios, como lo plantea este
artículo.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes  manifestó  que se abstuvo, atendido que no
comprende con claridad la finalidad que persigue la iniciativa de ley.
El Honorable Senador señor García Ruminot recalcó que la norma amplía el rango de estudiantes
que tendrán la posibilidad de entrar a las pedagogías y que, por tal razón, decidió apoyarla,
argumentación que fue compartida por el Honorable Senador señor Alvarado.
- Las abstenciones producidas en la votación producen el efecto de dejar sin resolución la decisión
de la Comisión respecto de esta norma, por lo que, y según lo prevé el artículo 178 del
Reglamento del Senado, se procedió a repetir de inmediato la votación, manteniéndose inalterado
el resultado de la misma.
- Por consiguiente, y en mérito de lo dispuesto por el inciso segundo de la citada disposición
reglamentaria, el artículo 2° del proyecto de ley se dio por aprobado, en esa virtud, por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores Alvarado, García
Ruminot y Montes, señora Provoste, y señor Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste recalcó que mantuvo su abstención ya que, de su lectura,
la norma propuesta permite el ingreso de un mayor número de estudiantes, cumpliendo
exigencias menos rigurosas, lo que evidentemente resulta conflictivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes subrayó que resulta fundamental velar no solo
por la cantidad, sino por la calidad de los estudiantes de pedagogía, de manera de lograr mejores
profesores. Dado que la medida no contribuye a resolver los temas de fondo en esta materia,
decidió abstenerse.
Más adelante, el Honorable Senador señor Quintana  fundamentó su voto,  compartiendo lo
sostenido por el Honorable Senador señor Montes. Por cierto, enunció, nadie discute que existe un
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 391 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
problema real en el ámbito de la demanda de los programas pedagógicos; sin embargo, la
iniciativa no ataca los factores que inciden en el bajo interés de los jóvenes, quienes no solo se
preocupan de las remuneraciones al momento de elegir sus futuros, sino que también buscan un
buen ambiente laboral, posibilidades de innovar y otros elementos que no están siendo
considerados en esta oportunidad.
Luego, al justificar su voto, el Honorable Senador señor Alvarado destacó que, de conformidad con
los resultados que arrojó la mesa técnica, el establecimiento del segundo tramo de requisitos
como el definitivo garantiza, igualmente, la formación de buenos docentes, pues lo estudiantes
que cumplen con ese nivel han demostrado un buen desempeño posterior. A su juicio,
corresponde apoyar el trabajo de una instancia especializada y políticamente diversa, que tenía
por objeto evitar la disminución de la demanda en la matrícula, pues ello repercute en la
formación de los niños y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 2°
Este precepto supone reemplazar la letra b) del inciso primero del artículo 27 bis de la ley N°
20.129 -que establece el tercer y último grupo de exigencias de acceso- por otra. En tal sentido,
sustituye los aludidos requisitos por aquellos que la legislación en vigor asigna al segundo tramo
transitorio, que pasarían a ser lo definitivos.
Cabe recordar que la entrada en vigencia de las exigencias permanentes fue adelantada en virtud
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 392 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de las enmiendas aprobadas a propósito de la indicación número 1).
- En votación el artículo 2°, se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señores
Alvarado y García Ruminot, y se abstuvieron los Honorables Senadores señores Montes, señora
Provoste y señor Quintana.
Fundamentando su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste hizo ver la necesidad de
analizar con mayor detención una rebaja permanente de los criterios, como lo plantea este
artículo.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes  manifestó  que se abstuvo, atendido que no
comprende con claridad la finalidad que persigue la iniciativa de ley.
El Honorable Senador señor García Ruminot recalcó que la norma amplía el rango de estudiantes
que tendrán la posibilidad de entrar a las pedagogías y que, por tal razón, decidió apoyarla,
argumentación que fue compartida por el Honorable Senador señor Alvarado.
- Las abstenciones producidas en la votación producen el efecto de dejar sin resolución la decisión
de la Comisión respecto de esta norma, por lo que, y según lo prevé el artículo 178 del
Reglamento del Senado, se procedió a repetir de inmediato la votación, manteniéndose inalterado
el resultado de la misma.
- Por consiguiente, y en mérito de lo dispuesto por el inciso segundo de la citada disposición
reglamentaria, el artículo 2° del proyecto de ley se dio por aprobado, en esa virtud, por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores Alvarado, García
Ruminot y Montes, señora Provoste, y señor Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste recalcó que mantuvo su abstención ya que, de su lectura,
la norma propuesta permite el ingreso de un mayor número de estudiantes, cumpliendo
exigencias menos rigurosas, lo que evidentemente resulta conflictivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes subrayó que resulta fundamental velar no solo
por la cantidad, sino por la calidad de los estudiantes de pedagogía, de manera de lograr mejores
profesores. Dado que la medida no contribuye a resolver los temas de fondo en esta materia,
decidió abstenerse.
Más adelante, el Honorable Senador señor Quintana  fundamentó su voto,  compartiendo lo
sostenido por el Honorable Senador señor Montes. Por cierto, enunció, nadie discute que existe un
problema real en el ámbito de la demanda de los programas pedagógicos; sin embargo, la
iniciativa no ataca los factores que inciden en el bajo interés de los jóvenes, quienes no solo se
preocupan de las remuneraciones al momento de elegir sus futuros, sino que también buscan un
buen ambiente laboral, posibilidades de innovar y otros elementos que no están siendo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 393 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
considerados en esta oportunidad.
Luego, al justificar su voto, el Honorable Senador señor Alvarado destacó que, de conformidad con
los resultados que arrojó la mesa técnica, el establecimiento del segundo tramo de requisitos
como el definitivo garantiza, igualmente, la formación de buenos docentes, pues lo estudiantes
que cumplen con ese nivel han demostrado un buen desempeño posterior. A su juicio,
corresponde apoyar el trabajo de una instancia especializada y políticamente diversa, que tenía
por objeto evitar la disminución de la demanda en la matrícula, pues ello repercute en la
formación de los niños y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Numeral 1.
Este número modifica el inciso tercero del aludido artículo transitorio de la ley N° 20.903, a fin de
extender hasta el año 2025 la vigencia del primer tramo transitorio de exigencias que deben
cumplir los estudiantes para acceder a carreras de pedagogía.
La indicación número 1), de la Honorable Senadora señora Provoste, es para sustituir el numeral 1.
del artículo 1° por el siguiente:
“1. Reemplázase los incisos segundo y tercero por el siguiente inciso segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 394 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, para el proceso de admisión universitaria y
matrícula del año 2017 a 2025, en universidades que cuenten con una acreditación mínima de tres
años en sus programas de pedagogía implementados con anterioridad al año 2019, y de dos años
para el caso de admisión a programas de prosecución de estudios de pedagogía, deberá cumplirse
con alguna de las siguientes exigencias:
i. Haber rendido la prueba de selección universitaria o el instrumento que la reemplace, y obtener
un rendimiento que lo ubique en el percentil 50 o superior, teniendo en cuenta el promedio de las
pruebas obligatorias.
ii. Tener un promedio de notas de la educación media dentro del 30% superior de su
establecimiento educacional, según el reglamento respectivo.
iii. Haber realizado y aprobado un programa de preparación y acceso de estudiantes de enseñanza
media para continuar estudios de pedagogía en la educación superior reconocido por el Ministerio
de Educación y rendir la prueba de selección universitaria o el instrumento que la reemplace.”.
Al igual que la propuesta original, la indicación pretende extender hasta 2025 la vigencia del nivel
actual de requisitos de ingreso, de manera de posponer la entrada en vigor del siguiente tramo
para el año 2026. No obstante, supedita tal postergación a que las universidades cuenten con una
acreditación mínima de tres años en los programas de pedagogía implementados antes de 2019, o
de dos años en programas de prosecución de estudios de pedagogía.
Su autora, la Honorable Senadora señora Provoste, explicó que, junto con rescatar la idea central
que había planteado el Ejecutivo -esto es, la prolongación de los actuales requerimientos de
acceso hasta 2025-, se incorpora una garantía mínima de calidad en la formación que imparten las
instituciones. Así, resaltó, para mantener las condiciones de admisión aplicables hoy, los planteles
educativos deberán tener una acreditación de, al menos, tres años en el caso de programas de
pedagogía -excluidas las carreras nuevas- o de dos años, tratándose de programas de prosecución
de estudios.
El proyecto presentado, previno, no ataca las causas que han llevado a un bajo nivel en las
postulaciones. Dado que la iniciativa importa prorrogar el actual segmento transitorio de
requisitos,  se  estimó  pertinente  condicionar  tal  posibilidad  a  que  los  establecimientos  de
educación superior poseyeran ciertos niveles de acreditación, ahondó.
Luego, el Honorable Senador señor Quintana recordó  que diferentes académicos y autoridades
dieron cuenta de las bajas exigencias que, en su oportunidad, dieron paso a programas de
pedagogía de escasa calidad que influyeron en una menor valoración de la profesión y en una
caída del interés de los jóvenes por ser docentes. La indicación presentada, precisamente,
responde a esa preocupación, acotó.
La iniciativa en examen, sostuvo, entraña reducir los estándares que contempla hoy la normativa,
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 395 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sin perjuicio de lo cual la idea de legislar ha sido aprobada unánimemente, pues existen
antecedentes que así lo aconsejan. Con todo, postuló que la propuesta de la Honorable Senadora
señora Provoste resulta del todo pertinente, pues establece un piso que puede ser cumplido por
un número importante de casas de estudio serias.
Al igual que en ocasiones anteriores, el señor Subsecretario de Educación Superior, señor Juan
Eduardo Vargas remarcó que el proyecto no disminuye las exigencias de acceso, pues las actuales
se mantendrían hasta 2025 y, posteriormente, se elevarían a partir de 2026. Sí se elimina el tercer
tramo originalmente contemplado, reconoció.
A continuación, hizo hincapié en que el sistema ya demanda que tanto los programas de
pedagogía como las universidades que los imparten se encuentren acreditados; es decir, ya existe
un doble requerimiento que sería suficiente. Advirtió que la enmienda sugerida podría elevar
excesivamente las exigencias, aumentando de dos a tres la cantidad de años de acreditación que
se impone a las carreras de este ámbito. Si la readecuación de los requisitos de acceso se estimó
necesaria debido a la caída en la matrícula, la indicación podría ser contraproducente o
incoherente con los objetivos de la iniciativa, argumentó. Además, reparó, una medida de ese tipo
podría ser catalogada como arbitraria, pues supondría un trato diferente para un conjunto de
carreras.
Discrepó el Honorable Senador señor Quintana, quien aseveró que el proyecto sí importa una
reducción de los requerimientos de admisión originalmente contemplados, ya que el segundo
tramo seguirá sin aplicarse por un tiempo y el tercer nivel, sencillamente, se eliminará. A su
entender, la modificación planteada por la Honorable Senadora señora Provoste es congruente con
la definición que se ha adoptado en torno a las carreras de pedagogía, que junto a la de medicina,
son las únicas en Chile que tienen acreditación obligatoria. La indicación neutraliza las medidas
que contiene la proposición de ley, por cuanto impone una barrera adicional.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que la indicación pretende mejorar
una iniciativa respecto de la cual tiene profundas diferencias. Enseguida, recordó que la rectora de
la UMCE comentó que la universidad que dirige ha logrado nivelar a los alumnos que arrastran
deficiencias desde el sistema escolar; sin embargo, una tarea de esa naturaleza solo puede ser
llevada adelante con éxito por una entidad de calidad. La obligatoriedad de la acreditación en las
pedagogías  responde  al  carácter  estratégico  que  se  ha  reconocido  a  este  sector  y,  en
concordancia con ello, la condición que se busca añadir pone el foco en la institución, más que en
el propio estudiante, afirmó.
El Honorable Senador señor Alvarado consultó cuántas instituciones podrían verse afectadas por la
aprobación de la indicación, preocupación que fue compartida por el Honorable Senador señor
García Ruminot.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste consignó que un 9% de los programas tienen
una acreditación de dos años y un 17% no cuentan con acreditación; por lo tanto, un 26% de las
carreras no cumpliría con los parámetros contenidos por la propuesta de enmienda. Postuló que se
trata de una exigencia mínima que garantiza una mayor calidad de los planteles, considerando
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 396 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que se están alterando los criterios que fueron fijados en la legislación, en su momento, en
relación con los tramos de requisitos y sus fechas de vigencia.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes dijo estar de acuerdo con la indicación, toda vez
que eleva el piso de las exigencias. No obstante, insistió en que el proyecto no se enfoca en
solucionar los motivos que hay tras la caída en el interés por el estudio de las pedagogías. Al
efecto, estimó que el Ministerio del ramo no cuenta con un diagnóstico riguroso acerca del déficit
de cada especialidad ni de las particularidades que se observan en cada nivel educativo. Es
menester diseñar una planificación de soluciones a corto, mediano y largo plazo, en el contexto de
un trabajo conjunto con los distintos actores, como decanos de los planteles de educación superior
y el Colegio de Profesores, puntualizó.
El señor Subsecretario de Educación Superior advirtió que, en los términos en que fue presentada,
la enmienda implicaría que quienes postulan a programas que no cumplen con el mínimo de
acreditación para acogerse al primer tramo transitorio no quedarían sujetos a ningún requisito de
admisión hasta 2026. Previno que lo anterior es contradictorio con el espíritu de la actual
regulación y también del proyecto, pues en ambos casos se prevén niveles de exigencias
crecientes.
Luego,  manifestó  que,  incluso  si  se  lograra  diseñar  una  nueva  redacción  que  evite  tal
inconveniente, surge uno nuevo: los programas que no alcancen el piso de acreditación quedarían
sometidos directamente al tramo más exigente y ello generaría un impacto en la matrícula de
diversas entidades. En concreto, comentó que hay 33 carreras -existentes antes de 2019- que
tienen dos años de acreditación. Dichos programas, ahondó, pertenecen a 21 universidades,
varias de las cuales son planteles estatales. Si la situación descrita se extendiera entre los años
2022 y 2025, se traduciría en cerca de 3.000 alumnos menos, alertó.
A fin de despejar la inquietud interpretativa expresada por el señor Subsecretario, la Honorable
Senadora señora Provoste sugirió sustituir el guarismo “2026” por “2022” en el primer inciso del
artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903, cambiando así el año del proceso de
admisión universitaria y matrícula en que entrarán en vigencia los requisitos definitivos que fija el
artículo 27 bis de la ley N° 20.129. De esa forma, acotó, el régimen permanente de exigencias se
aplicaría a partir del año 2022, salvo para aquellas carreras que cumplan con la acreditación
mínima propuesta por la indicación, lo que les permitiría continuar con el tramo transitorio
anterior. Explicó que la excepción solo abarcaría a aquellos programas que cumplen con
determinados estándares de acreditación, pues solo ellos poseen una calidad suficiente para
nivelar a sus alumnos.
El Honorable Senador señor Quintana razonó que la recomendación formulada por Su Señoría
resuelve la primera preocupación que planteó la autoridad de gobierno.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot solicitó ahondar en los efectos prácticos
que tendría una modificación de esa índole.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 397 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sobre el particular, el señor Subsecretario de Educación Superior precisó que los estudiantes que
pretendan acceder a aquellos programas acreditados por dos años y existentes antes de 2019
tendrán que observar las condiciones del tramo más alto, que será el actual segundo. Es decir, se
estará anticipando la entrada en vigor del segmento más exigente para las carreras con menor
acreditación, apuntó.
En esa línea, especificó que, de los 33 programas de pedagogía que quedarían supeditados a ese
esquema, la mayoría pertenece a universidades estatales; a saber, la Universidad de Chile, la
Universidad de Antofagasta, la Universidad de Atacama, la Universidad de La Serena, la
Universidad de Santiago de Chile y la Universidad de Talca. Asimismo, resaltó, también se
produciría un impacto en otras casas de estudio; esto es, la Pontificia Universidad Católica de
Chile, la Universidad Academia de Humanismo Cristiano, la Universidad Adventista de Chile, la
Universidad Austral de Chile, la Universidad Bernardo O´Higgins, la Universidad Católica Cardenal
Raúl Silva Henríquez, la Universidad de Las Américas, la Universidad Viña del Mar, la Universidad
Mayor y la Universidad San Sebastián.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Alvarado puso de relieve que la indicación formulada
distorsiona el objetivo inicial del proyecto, cual era readecuar los requisitos de ingreso para
aumentar la matrícula, a partir de una sugerencia técnica de la Mesa para la Atracción a las
Carreras de Pedagogía.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste coligió que, tal vez, su disposición hacia el
proyecto sería diferente, si estuviera acompañado de otras medidas que fueran más allá de la
lógica de mercado, que implica disminuir exigencias para aumentar la demanda por los programas
pedagógicos. Atendido que el Ejecutivo pretende modificar los requisitos y los plazos inicialmente
establecidos, la indicación busca condicionar el cambio en las reglas del juego al cumplimiento de
ciertos parámetros en materia de acreditación, declaró. En esa línea, criticó el doble estándar
respecto a la posibilidad de introducir reformas; así, cuando se trata de asuntos económicos, se
defiende estrictamente la normativa ya definida y, en cambio, en el ámbito de temas sociales -
como el educacional- se es muy oscilante.
Compartió el parecer de Su Señoría el Honorable Senador señor Quintana, quien señaló, además,
que universidades de prestigio no pueden impartir carreras con una acreditación tan baja. Es más,
remarcó que la regulación sugerida obliga a las instituciones del rubro a hacer un esfuerzo mayor
para elevar la calidad de sus programas.
Por el contrario, discrepó el Honorable Senador señor Alvarado, haciendo presente que las
modificaciones contenidas por el proyecto no son arbitrarias, ni son fruto de una decisión
unilateral, sino que se fundamentan en motivos técnicos que fueron consensuados por una
instancia políticamente transversal. Esta línea de acción favorece que buenos alumnos completen
más cupos de la matrícula, sentenció.
A partir del análisis anterior, y con ocasión de la discusión de esta propuesta, la Comisión juzgó
pertinente considerar una enmienda al inciso primero del artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N° 20.903 referido al año del proceso de admisión y matrícula para el que entrarían en vigor
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 398 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las exigencias definitivas que contempla el artículo 27 bis de la ley N° 20.129, que establece un
sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior, disposición que no fue
objeto de enmiendas en el primer trámite constitucional.
La norma en estudio señala que los requisitos para la admisión universitaria establecidos en la
letra b) del precepto precedentemente señalado, entrarán en vigencia desde el proceso de
admisión universitaria y matrícula del año 2026.
En efecto, y a propuesta del señor Subsecretario de Educación Superior, se estimó necesario
sustituir el guarismo “2026” por “2023”, dado que el tramo transitorio actualmente vigente
comprende el período entre 2017 y 2022.
- Puesta en votación la indicación número 1), con la modificación descrita, fue aprobada por la
mayoría de los integrantes de la Comisión. Votaron favorablemente los Honorables Senadores
señor Montes, señora Provoste y señor Quintana, y en contra los Honorables Senadores señores
Alvarado y García Ruminot.
Al justificar su voto, el Honorable Senador señor Montes, hizo un llamado a las autoridades de
gobierno a contribuir a objetivar y resolver los aspectos problemáticos del sector dentro de los
meses que quedan de la actual Administración.
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado anunció que votó en contra debido a que la
indicación afectará a universidades estatales y generará obstáculos en el acceso a las carreras de
pedagogía y, por lo tanto, en la formación de nuevos profesores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 399 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado arguyó que, no obstante las mejoras que se
puedan introducir, es indispensable dar una tramitación expedita a la iniciativa, ya que permitirá
enfrentar la crítica disminución de las matrículas de pedagogía y el consecutivo déficit de
profesores. Igualmente, subrayó que el mensaje en debate recoge una sugerencia formulada por
una instancia técnica y transversal, que tiene por propósito impedir la exclusión de jóvenes que
demuestran tener un buen desempeño como docentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14599-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que interpreta el inciso
tercero del artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley N°21.040,
sobre Nueva Educación Pública, en lo relativo al concepto de derechos
adquiridos. BOLETÍN Nº 14.599-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
El Honorable Senador señor Alvarado, expresó que si bien, se puede compartir el sentido de la
moción en los términos que está redactado el artículo, advirtió que previo a un traspaso, puede
ocurrir que se generen negociaciones colectivas que entreguen ciertos beneficios, con el sólo
propósito que el Servicio Local de Educación se haga cargo posteriormente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11092-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos 11.092-07 y 11.144-07, refundidos
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 400 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot y Felipe Harboe Bascuñán, 29 de junio, 4, 11 y 24 de
agosto, 12 de octubre, 2, 24 y 30 de noviembre, y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) (Álvaro Elizalde Soto),
Juan Antonio Coloma Correa (José Miguel Durana Semir) (Claudio Alvarado Andrade), José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas
(Presidente accidental).
Artículo 44
Se refiere a la responsabilidad administrativa del jefe superior del órgano público.
Incisos segundo, tercero y cuarto
El inciso segundo prescribe que las infracciones a los principios, derechos y obligaciones en que
puedan incurrir los órganos públicos se tipifican en los artículos 34 bis, 34 ter y 34 quater y serán
sancionadas con multa de veinte por ciento a cincuenta por ciento de la remuneración mensual
del jefe superior del órgano público infractor. Agrega que la cuantía de la multa se determinará
considerando la gravedad de la infracción, la naturaleza de los datos tratados y el número de
titulares afectados. Dispone, asimismo, que en la determinación de la sanción se deberán
considerar también las circunstancias que atenúan la responsabilidad del infractor.
El inciso tercero señala que, si el órgano público persiste en la infracción, se le aplicará al jefe
superior del órgano público el duplo de la sanción originalmente impuesta y la suspensión en el
cargo por un lapso de cinco días.
El inciso cuarto establece que tratándose de datos personales sensibles la multa será del 50% de
la remuneración mensual del jefe superior del órgano público y procederá la suspensión en el
cargo de hasta treinta días.
El Subsecretario de Hacienda, señor Weber, a modo de comentario, recordó que la Agencia tendrá
jurisdicción sobre el sector privado y el público. El artículo en cuestión se refiere sólo a estos
últimos, donde se regula la responsabilidad administrativa del jefe superior del órgano público
infractor por un manejo inapropiado de los datos personales, contemplando a su vez las
respectivas sanciones al efecto.
Asimismo, expresó que lo anterior es concordante con los estándares de probidad que se están
exigiendo y los niveles de transparencia necesarios.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 401 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Honorable Senador señor García señaló que, de acuerdo al tenor del artículo, cuando un órgano
público incurre en alguna infracción existe una sanción de veinte por ciento a cincuenta por ciento
de la remuneración mensual del jefe superior del servicio, pero si se persiste la infracción se
duplicaría la multa. Manifestó que a partir de la reincidencia pasan a ser sanciones, en su opinión,
poco ejemplificadores o poco estrictas, toda vez que es grave que un servicio público persista en
una conducta por la que ya ha sido sancionado.
La Honorable Senadora señora Rincón  agregó  que sólo se le estaría exigiendo un plan de
cumplimiento a los privados, siendo insuficiente esta temática tratándose de organismos públicos.
El Honorable Senador señor Alvarado consultó si, cuando la Agencia determina el incumplimiento,
se aplica la sanción de inmediato, o bien, media algún procedimiento administrativo previo.
El Subsecretario, señor Weber, recogiendo las consultas e inquietudes planteadas, se refirió
primeramente a lo manifestado por el Senador García, señalando que la redacción del artículo ya
contempla los mecanismos necesarios ante este tipo de infracciones, al establecer que se
implementarán los procedimientos administrativos correspondientes, pudiendo la Contraloría
General de la República incoar los procedimientos administrativos y proponer las sanciones que
correspondan,  lo  que  podrá  constituir  una  contravención  grave  al  principio  de  probidad
administrativa, cuya sanción se encuentra recogida en el Estatuto Administrativo, derivando en la
destitución si es que el caso así lo amerita.
Continuó abordando lo expresado por la Senadora Rincón, manifestando que le parecía razonable
lo planteado, en orden a considerar un plan de cumplimiento también para los órganos del Estado
y no solamente a las instituciones privadas.
El Coordinador de Políticas Sociales del Ministerio de Hacienda, señor Hernando, en respuesta a lo
consultado  por  el  Senador  Alvarado,  señaló  que  efectivamente  procede  un  procedimiento
administrativo previo a la aplicación de la sanción, pudiendo ser recurrible ante la justicia.
De igual manera se refirió a la expresado por la Senadora Rincón, confirmando que no existe una
norma que exija un plan de cumplimiento para los órganos públicos, pero manifestó, al igual que
el Subsecretario de Hacienda, estar de acuerdo en agregarlo.
La Honorable Senadora señora Rincón, con el fin de formalizar la incorporación requerida, procedió
a proponer a la Comisión intercalar en el artículo 44 del proyecto de ley, un nuevo inciso tercero
del siguiente tenor: “Asimismo, los órganos públicos deberán someterse a las medidas tendientes
a subsanar o prevenir infracciones que indique la Agencia o a los Programas de cumplimiento o de
prevención de infracciones del artículo 51.”.
Tanto los demás miembros presentes de la Comisión, como los representantes del Ejecutivo,
manifestaron su conformidad a la propuesta de complemento de texto.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 402 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Puestos en votación los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 44, éstos fueron aprobados
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Rincón y señores Alvarado y García, incorporándose, con igual unanimidad, un nuevo inciso en el
artículo 44.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Alvarado advirtió que no siempre coinciden dichas delegaciones con
las cabeceras de región.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 403 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que votaba a favor, considerando que lo propuesto
resguarda los derechos adquiridos y entrega certeza jurídica.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Alvarado, al votar en contra, argumentó que la palabra “solo”
contribuye a dar más certeza a los titulares de derechos que tenían carácter indefinido y que
fueron otorgados conforme al Código vigente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 404 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Alvarado expresó que, en el marco de esta modificación al Código de
Aguas, el asunto ha estado circunscrito, hasta ahora, a las Regiones de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena, siendo, precisamente, la extensión a
otras zonas uno de los puntos a analizar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Alvarado sugirió incorporar, en el inciso segundo propuesto, a la
provincia de Chiloé, complementando la mención a las Regiones de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena, ya incluidas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 405 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Alvarado discrepó de lo afirmado en el sentido de que habría un
privilegio de los actuales titulares respecto de los nuevos, puesto que el carácter indefinido de los
derechos de los primeros deriva de la legislación vigente al momento en que fueron otorgados, no
existiendo, por tanto, una diferencia arbitraria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
A su turno, el Honorable Senador señor Alvarado sostuvo que las exposiciones de los invitados han
sido muy claras respecto a la pertinencia de apoyar este proyecto de ley, de manera de impulsar
la formalización de los contratos laborales, dando seguridad a quienes se dedican a la práctica del
deporte profesional femenino.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 406 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
A propuesta del Ejecutivo, los Honorables Senadores señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana suscribieron la indicación número 2), que pretende sustituirlo por el siguiente:
“Artículo primero.- Las normas de la presente ley entrarán en vigencia seis meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Las organizaciones deportivas deberán cumplir con la obligación de
efectuar la contratación laboral de las jugadoras de sus equipos femeninos que participen de
competiciones oficiales de carácter nacional en categoría adulta, en el plazo de tres años a contar
de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley. Sin perjuicio de lo anteriormente señalado,
la organización deportiva profesional a contar desde el primer año de entrada en vigencia de esta
ley, deberá cumplir con un mínimo de contratación laboral equivalente al cincuenta por ciento del
total del plantel de jugadoras que conforman su respectivo equipo femenino profesional. De igual
modo en el segundo año calendario desde la entrada en vigencia de esta ley, deberán cumplir con
la contratación de a lo menos un setenta y cinco por ciento, del total de jugadoras del plantel que
conforman su equipo femenino profesional. En el tercer año calendario deberán cumplir con la
contratación del cien por ciento de dicho plantel.”.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristián Águila, explicó que el
precepto sugerido mantiene el término de seis meses para la entrada en vigor de la normativa,
otorgando  a  los  clubes  deportivos  un  período  razonable  para  concretar  gradualmente  la
contratación laboral. Esta implementación paulatina responde a la realidad de los clubes del país,
detalló.
- Puesta en votación la indicación referida, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14222-24.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 407 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza a erigir
monumentos o memoriales, y crear museos, en memoria de Los Héroes del
Riñihue. BOLETÍN Nº 14.222-24
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental), Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas, y señora Yasna Provoste Campillay.
En relación con el literal a), la Honorable Senadora señora Provoste relató que la moción,
originalmente, contemplaba como miembro de este organismo al intendente de la Región de Los
Ríos, el cual fue sustituido por el gobernador regional en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones de la Cámara de Diputados. Al tomar esta decisión, precisó, dicha instancia
legislativa tuvo en consideración la derogación de la primera de estas figuras y el carácter de
cargo de elección popular de la segunda.
Sin embargo, hizo presente que la atribución para autorizar colectas sigue correspondiendo al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ya que no ha sido transferida a los gobiernos
regionales. En atención a lo anterior, estimó que el delegado presidencial regional debería formar
parte de la entidad en revisión, evitando así que esta carezca de facultades para organizar la
recaudación de fondos.
En orden a resolver la dificultad advertida, el Honorable Senador señor Alvarado recomendó dejar
constancia en la historia de la ley de la necesaria coordinación que deberá existir con el delegado
presidencial regional a la hora de llevar a cabo la colecta. Por lo demás, argumentó, el artículo 3°
de la iniciativa explicita que esta recaudación deberá efectuarse organizadamente con la Cartera
del Interior y Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor García Ruminot  compartió los planteamientos formulados por Su
Señoría.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró que apoyaría tal sugerencia, a fin de
facilitar la tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza a erigir
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 408 de 426
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
monumentos o memoriales, y crear museos, en memoria de Los Héroes del
Riñihue. BOLETÍN Nº 14.222-24
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental), Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas, y señora Yasna Provoste Campillay.
Luego, el Honorable Senador señor Alvarado subrayó que en la Región de Los Lagos, a la cual
representa, el terremoto y posterior maremoto de 1960 también provocaron efectos devastadores.
Por su parte, agregó, en la zona de Valdivia, los enormes daños que ya se habían producido
podrían haberse visto incrementados, de no ser por la rápida acción del equipo de ingenieros y las
más de 400 personas que, día y noche, trabajaron para permitir la evacuación de las aguas del
lago Riñihue, que habían crecido más de 20 metros, poniendo en riesgo la vida de la población
ubicada en las cercanías.
Por consiguiente, anunció su apoyo al proyecto de ley y abogó por avanzar en su tramitación, con
miras a rememorar y dar a conocer esta historia, muy especialmente entre las comunidades que
la protagonizaron.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 409 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 5
En relación con este numeral cabe recordar que el texto aprobado por la Cámara dispone que los
alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo permanecerán
en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
En relación a este número se presentaron las siguientes indicaciones:
- La indicación número 15, del Honorable Senador señor Araya, reemplaza el número 5 de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, por el siguiente texto:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, permanecerán en tal calidad
hasta el día siguiente de la elección. La subrogación de los alcaldes y la presidencia de los
concejos municipales continuarán sujetas a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 ya
citado. Con todo, en ningún caso serán aplicables las reglas de la suplencia de los alcaldes
contenidas en el inciso tercero del artículo 62 de la ley N°18.695.”
- La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira , sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 410 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior retomarán sus funciones
desde la publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del 28 de abril de
2021. La subrogación a que se refiere la subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del
artículo 107 regirá a partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por el
siguiente:
“5. Los alcaldes candidatos a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud
de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, podrán reasumir sus funciones desde la
publicación de esta reforma hasta el día 28 de abril de 2021, inclusive.”.
- La indicación número 18, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones
desde la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta el 28 de abril de 2021,
rigiendo a partir del día siguiente la subrogación a que se refiere el artículo 107 de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
Durante este tiempo, con todo, no podrán realizar actividades en terreno, ni podrán tener
apariciones en medios de comunicación o en redes sociales que aludan a la elección municipal de
mayo.”.
- La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el numeral 5. de
la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto por la siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones desde
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de
abril de 2021. La subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del artículo 107 regirá a
partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 20, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 20 A, de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza, en el número 5 de
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 411 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República, intercala en el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7), entre la palabra
“elección” y el punto aparte, la frase “, sin sujeción al plazo señalado en el inciso primero ni a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de dicha ley.”.
- La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma y Sandoval, incorpora la siguiente frase, a continuación de la expresión “Ministerio del
Interior”, en el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la Constitución
Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto:
“, aun por el plazo mayor al que establece ese artículo.”
- La indicación número 23, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega en la disposición cuadragésima novena incorporada por el numeral 5 del
número 7, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase: "no aplicándose
el límite de 45 días a que hace referencia el artículo 62 de dicha ley.".
- La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega, en el número 5 de la
disposición cuadragésimo novena transitoria propuesta, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente oración. “El alcalde suspendido seguirá siendo subrogado en la
forma prescrita en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, sin aplicarse el límite
temporal de 45 días a que se refiere el inciso primero del artículo 62 de dicho cuerpo legal.”.
- La indicación número 25, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora el siguiente texto en
el numeral 7°, que incorpora la cuadragésima novena disposición transitoria, en su norma 5°,
luego del punto final que ahora pasa a ser seguido:
“Por lo anterior, no se aplicarán los incisos tercero y cuarto del artículo 62 de la referida Ley de
Municipalidades.”.
La Comisión acordó discutir en conjunto todas las indicaciones que inciden en el numeral 5 de la
disposición Cuadragésima Novena Transitoria.
En lo medular, se tuvo en consideración que un grupo de indicaciones discurre sobre la idea de
que los alcaldes retomen sus funciones a partir de la publicación de la presente reforma
constitucional y hasta el día 28 de abril de 2021, mientras que el segundo conjunto de
proposiciones de enmienda plantea corregir la forma en que la Cámara de Diputados sancionó la
forma en que se subrogará a los alcaldes durante el período previo a la elección, de conformidad
con lo que dispone al efecto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, mencionó que la
indicación propuesta por el Ejecutivo tiene como objetivo aclarar que para los efectos del artículo
107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, es decir, la hipótesis de que el alcalde
sea subrogado por ser candidato, no se aplique el artículo 62. De esa forma, se despeja cualquier
duda de que, aunque se aplace la fecha elección, el alcalde seguirá siendo subrogado de la forma
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 412 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primitiva y no tendrá aplicación la norma que faculta al concejo municipal para designar a otro
suplente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, tal como lo propuso en la
indicación número 17, se ha considerado adecuado que los alcaldes retomen sus funciones desde
el día en que se publique la presente normativa, hasta el 28 de abril de 2021. De hecho, en el
curso de la crisis sanitaria que aqueja al país resulta fundamental que ejerzan sus cargos,
especialmente si se mantendrán los sueldos que reciben actualmente y que no podrán hacer
campaña, por la suspensión que se ha aprobado.
No obstante, hizo presente su discordancia sobre la parte final propuesta en la indicación número
18, ya que no corresponde imponer esas limitaciones a las funciones propias de un alcalde. Por lo
demás, las normas generales impiden actividades de campaña mientras se encuentre suspendida.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo en esta materia, que también se refleja en otras
indicaciones, hizo presente que, a pesar de que aclara la situación que trata de salvar, el artículo
107 de la Ley orgánica de Municipalidades es claro y en su remisión al inciso primero del artículo
62 no establece un plazo determinado. En consecuencia, resulta preciso consignar que el citado
artículo 107 lo que instituye es que en el caso de que el alcalde en ejercicio vaya a la reelección la
forma de subrogación será la del inciso primero del artículo 62, que dispone que quien subrogará
al alcalde será el funcionario con mayor jerarquía en la municipalidad.
El Honorable Senador señor Moreira, autor de la indicación número 16, indicó que en tiempos de
pandemia es relevante que los jefes comunales cumplan sus funciones el mayor tiempo posible.
Sobre el particular, agregó que en el curso de la crisis sanitaria los alcaldes han demostrado un
liderazgo fundamental para paliar las consecuencias negativas de este período.
Subrayó que sobre esta materia no caben los cálculos electorales, sino que se trata de una
cuestión de principios que incidirá transversalmente en quienes son las máximas autoridades
edilicias, elegidas democráticamente.
El Honorable Senador señor De Urresti  manifestó que la norma sancionada por la Cámara de
Diputados en este aspecto es razonable, pues da continuidad en el ejercicio de las labores
alcaldicias. Por ello, volver a cumplir funciones, en medio de una candidatura, no tendrá mucho
sentido, particularmente por el poco tiempo en que las llevarán a cabo.
En conclusión, incluso para el orden administrativo de la municipalidad y una gestión coherente,
resulta más favorable mantener la subrogancia en el cargo, con las adecuaciones en los plazos
que se proponen en la indicación de su autoría.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró apropiado que los alcaldes se reintegren a sus
funciones, especialmente por el hecho de que las comunidades no viven un período normal, sino
que afrontan uno con múltiples problemas, circunstancias en las cuales los alcaldes han resultado
ser articuladores eficaces y eficientes. En efecto, un ejemplo patente de esas labores es el exitoso
proceso de vacunación.
Connotó que el hecho de que no esté presente el mayor liderazgo comunal inhibe la toma de
decisiones importantes y complica las dinámicas propias de los municipios. Por lo tanto, es de toda
lógica su reincorporación.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 413 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Añadió que, si se alude a la coherencia para mantener fuera de sus cargos a los alcaldes en el
período  que  precede  a  una  elección,  esa  misma  regla  se  debería  considerar  para  los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  explicó que la razón de que se exija que los alcaldes
dejen de ejercer sus funciones con treintas días de anticipación a una elección es que, a diferencia
de los parlamentarios, ellos son funcionarios públicos ejecutivos que tienen a su cargo un enorme
presupuesto municipal, cuyo tamaño dependerá de la comuna. Igualmente, en el caso de los
presidentes se ha preferido que no se reelijan, con el fin de impedir que se haga un mal uso de los
recursos públicos ante una nueva candidatura.
En lo que atañe a la presente discusión, se pretende que un candidato, que sólo suspenderá su
campaña, vuelva a tener una función ejecutiva, teniendo a su cargo la caja municipal y los
recursos humanos y financieros de la entidad municipal. A su juicio, eso representa una
competencia desleal con el resto de los candidatos y, en definitiva, lo que se intenta es un
resguardo vinculado con la probidad pública.
Por lo demás, coligió, el subrogante del alcalde es una persona que también ejercer un cargo
superior en la comuna, por lo que no representa un detrimento que esté en la máxima función por
un breve plazo.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, instó a considerar que el
país se encuentra en una situación extraordinaria y, en tales circunstancias, resulta fundamental
que los alcaldes cumplan sus funciones. En efecto, los municipios son parte esencial de la
estrategia para enfrentar la enfermedad Covid-19 y prueba de ello es el proceso de vacunación
que se ha llevado adelante. Por lo mismo, los gobiernos comunales no pueden seguir acéfalos, ya
que hay decisiones que tienen implicancias políticas o financieras mayores que probablemente no
serán asumidas por un subrogante.
Acerca de los temores sobre las ventajas que pueden tener respecto de los otros candidatos, hizo
notar que existen normas de control que seguirán vigentes, junto con la fiscalización del Servicio
Electoral, del concejo municipal y de la propia Contraloría General de la República.
Explicó que, pese a que es partidario de que los alcaldes retomen sus funciones mientras se
encuentre suspendida la campaña electoral, la indicación número 15, de su autoría, tiene como
objetivo regular la situación de subrogación de los jefes edilicios en el supuesto de un eventual
rechazo de la idea de que vuelvan a ejercer sus cargos.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la norma que suspende el ejercicio de los alcaldes
treinta días antes de la elección no se basa en el temor que de puedan hacer mal uso de los
recursos municipales. A su juicio, la razón es que ello les permite hacer campaña para su
reelección, lo que les impide cumplir sus labores de jefe comunal.
Sobre la base de esa argumentación, expuso que, si se suspende la campaña, lo lógico es que
ejerzan sus funciones legales, para las cuales fueron elegidos democráticamente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sugirió, en primer término, proceder
a votar la indicación número 17.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 414 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Araya y Galilea, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 16, 18, 19, 20 y 20 A, que comparten
los mismos fundamentos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las aprobó con modificaciones, subsumidas en la indicación precedente.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las
indicaciones números 15, 21, 22, 23, 24 y 25.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Cuadragésima Novena transitoria
Numeral 1
- La indicación número 9, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 1) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por
otro del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 415 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“1. Extiéndase la campaña electoral hasta el día 13 de mayo de 2021. Los candidatos podrán
efectuar la propaganda electoral del 35 de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con
pleno respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la idea contenida en la indicación de su
autoría es relevante para el fortalecimiento de la democracia, en la igualdad ante la ley y en la
renovación de la política. En efecto, se pretende que todos los candidatos tengan los mismos
derechos y posibilidades, toda vez que la crisis sanitaria ha provocado inequidades en las
campañas, por las restricciones que ha conllevado.
Además, si bien es habitual que a los desafiantes de los incumbentes en ciertos cargos les sea
más difícil tener éxito en la elección, la pandemia ha exacerbado esa situación por los largos
períodos en cuarentena de algunas zonas y la dificultad de allegar información a la población.
En consecuencia, la suspensión de la campaña electoral hará perder todos los esfuerzos que han
realizado los candidatos para darse a conocer ante los electores. En particular, se producirá un
detrimento con quienes postulan a cargos de concejales, que no suspenderán sus funciones
mientras dure la campaña y sí tendrán acceso a la ciudadanía. Igual situación se advierte en el
caso de consejeros regionales que son candidatos a gobernadores regionales.
Entonces, aunque algunos postulen que la suspensión de la campaña evita las consecuencias
negativas de la relación entre la política y el dinero, algo distinto es prohibir que los candidatos
sigan difundiendo sus ideas, ya que ello perjudicará a quienes no están actualmente ejerciendo los
cargos que se elegirán.
En resumen, sin la posibilidad de hacer campaña es muy difícil que aquellos candidatos que no
tienen un rol público tengan reales opciones de ser elegidos. Ello, en su opinión, es un atentado
contra la democracia.
A su vez, el Honorable Senador señor Alvarado, junto con concordar con el razonamiento antes
expuesto, llamó la atención sobre el hecho de que hoy en día los candidatos a alcaldes y
concejales son relativamente conocidos, lo que difiere radicalmente de quienes postulan a los
cargos de gobernadores regionales y convencionales constituyentes, que necesitan transmitir sus
propuestas a la ciudadanía. Si se suspende la campaña, por lo tanto, es probable que la
participación en las elecciones tienda a la baja, puesto que la motivación actual se perderá,
además de perjudicar la promoción de los candidatos.
Por otra parte, sostuvo que la circunstancia del uso de redes sociales estará en una situación
límite entre lo que representa la entrega de una opinión y la propaganda política, incidiendo en el
número de acusaciones que probablemente se formularán entre los candidatos por ese concepto.
Por lo demás, los condicionamientos para la forma de hacer campaña estarán vinculados con las
restricciones sanitarias que tenga cada zona, las cuales deben ser acatados completamente,
enfatizó.
El Honorable Senador señor Navarro consignó que las proyecciones científicas auguran un alza de
los casos de contagios en las próximas semanas y un probable colapso hospitalario. Por lo mismo,
la consideración del calendario electoral sin que se atienda a esas circunstancias no es apropiada.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 416 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El criterio fundamental en esta discusión es sanitario, impidiendo de todas las maneras posibles
los riesgos de contagio. La extensión de la campaña bajo razones puramente electorales debe
estar en línea con los fundamentos de esta iniciativa de reforma constitucional, sentenció.
Insistió en que la suspensión de la campaña frena la movilidad de las personas y reduce los
riesgos de contagios, pese a tener claridad en que la democracia es un bien esencial para la
población. De hecho, el proceso previo a la elección es más riesgoso que el día en que se lleva a
cabo el proceso electoral.
Finalmente, adujo que la prórroga de la campaña favorecerá a los candidatos con más recursos,
generando desigualdades entre los postulantes.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que el asunto en debate es central y está en línea
con los fundamentos de la iniciativa, ya que si la motivación es esencialmente sanitaria, no se
comprende por qué no se debería suspender la campaña.
En otro orden de ideas, resaltó que la gran mayoría de los candidatos planificó sus campañas con
los plazos originales de la elección de abril y , en general, a esta altura sus recursos están por
agotarse. Entonces, difícilmente podrán conseguir más fondos para prolongar la campaña por un
período tan extenso como el que propone la indicación, con las consiguientes inequidades que ello
acarrea.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que si elección se desarrollase en el mes de
abril la campaña estaría prácticamente terminada. Por ello, si se decide aplazar las votaciones, no
habría razones incluso para que la campaña vuelva por quince días más a contar del 29 de abril.
Así, quienes podrán continuar en esas acciones son los candidatos con mayor cantidad de
recursos, que en general pertenecen o tienen relaciones con los sectores más pudientes del país.
Por otro lado, si el argumento que sustenta la indicación es que se podría reducir la participación,
no se comprende por qué para la franja electoral televisiva no se adopta una disposición análoga a
la que permitirá retomar la campaña, teniendo en consideración que esa difusión televisiva es más
igualitaria para todos los candidatos.
Asimismo, se mostró contrario a que, pese a la suspensión, no se tome una medida similar en
cuanto a la posibilidad de recibir aportes.
En torno a las observaciones planteadas a la regulación de la franja televisiva, el Jefe de Asesores
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, expuso que la posición
del Ejecutivo, apoyada por la Cámara de Diputados, es que, en el contexto de la suspensión de la
campaña, si había algún espacio para los candidatos en la franja televisiva que no se logró
completar, se debería concluir una vez que se aquella se reanudara.
En su opinión, esa fórmula permitiría mantener el equilibrio deseado que se pretende entre las
candidaturas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla connotó que el punto político que ha tratado de explicar
es que el Ejecutivo impulsa que se retome la campaña por quince días, pero la franja sólo se
extiende por el remanente restante. A su juicio, se denota una discriminación en ese aspecto,
especialmente por el hecho de que la franja posibilita que todos los candidatos tengan cierta
exposición, lo cual es especialmente valioso para aquellos que cuentan con menores recursos.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 417 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que la indicación de su autoría hace expresa
referencia a criterios sanitarios, puesto que al final se dice que la campaña se hará con pleno
respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna, lo cual
apunta en la misma dirección de las razones que motivan la presentación del proyecto de reforma
constitucional en debate. No obstante, constató que en algunas comunas con mejores condiciones
sanitarias se podrían realizar algunas actividades de campaña, para lo cual se podrían o no
necesitar recursos. A modo de ejemplo, hizo notar que la comunicación directa del candidato con
sus electores, que no implica gastos, es reconocida como la mejor forma de hacer campaña.
Por último, connotó que, a pesar del valor de la franja electoral televisiva, cada vez es vista por
menor cantidad de gente, además de que no permite un conocimiento cabal de cada candidato.
El Honorable Senador señor Galilea expuso que un razonable equilibrio entre las dos posturas que
se han planteado en el debate es lo que aprobó la Cámara de Diputados, puesto que, habiendo un
receso, se propone un tiempo prudencial para que los candidatos se desplieguen nuevamente.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación la indicación número 9.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 2
Su texto es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Bono Adicional Variable. Las personas naturales y jurídicas que cumplan los requisitos
señalados en el artículo anterior, tendrán derecho a un bono adicional de cargo fiscal, por una sola
vez, ascendente al monto de lo que resulte de multiplicar por tres el promedio del débito fiscal del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 418 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Impuesto al Valor Agregado declarado por las ventas y servicios por los doce meses del año
calendario 2019. Con todo, el monto del bono señalado en este artículo no podrá exceder de la
cantidad de $2.000.000.
Con todo, las personas naturales y jurídicas que se encuentren en la situación señalada en el
inciso primero del artículo 12 de esta ley, sólo tendrán derecho a este bono si acreditan el
cumplimiento de lo señalado en el inciso segundo de dicho artículo, conforme a lo establecido en
el artículo 5 de esta ley.”.
A este artículo se presentaron las siguientes indicaciones:
8. De los Honrables Senadores señora Ebensperger  y señores Alvarado , Coloma , Durana  y
Sandoval, y
9. De la Honorable Senadora señora Von Baer, para sustituir el inciso primero por el que sigue:
“Artículo 2.- Bono Adicional Variable. Las personas naturales y jurídicas que cumplan los requisitos
señalados en el artículo anterior, tendrán derecho a un bono adicional de cargo fiscal, por una sola
vez, ascendente al monto de lo que resulte de multiplicar por tres el promedio del débito fiscal del
Impuesto al Valor Agregado declarado por las ventas y servicios por los doce meses del año
calendario 2019 o por el promedio de los pagos provisionales mensuales durante el mismo año.
Con todo, el monto del bono señalado en este artículo no podrá exceder de la cantidad de
$4.000.000.”.
Las indicaciones 8 y 9 fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 419 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las indicaciones número 20, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma, Durana y Sandoval, y número 21, de la Honorable Senadora señora Von Baer, agregan un
título nuevo, del siguiente tenor:
“Título III Beneficios adicionales
Artículo 13.- Exención de impuestos. Los beneficiarios de la presente ley se encontraran exentos
del pago de la segunda cuota de 2021 y por todo el 2022 de la patente, a que hace referencia el
artículo 22 del decreto N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y
sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
Adicionalmente, los beneficiarios de esta ley también estarán exentas del pago del impuesto
territorial a que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1998, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 17.235, de 24 de Diciembre de 1969, sobre
Impuesto Territorial.”.
Las indicaciones 20 y 21 fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
2. De los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores Alvarado , Coloma , Durana  y
Sandoval, y
3. De la Honorable Senadora señora Von Baer para reemplazar el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1.- Bono de Alivio a MYPEs. Otórgase un bono de cargo fiscal, por una sola vez,
ascendente a la suma de $1.000.000, para las personas naturales y jurídicas que hayan informado
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 420 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inicio de actividades en primera categoría o de segunda categoría, respecto de prestación de
servicios exentos del impuesto al valor agregado, ante el Servicio de Impuestos Internos al 31 de
diciembre de 2020 y que cumplan con los siguientes requisitos copulativos:
a) Sus ingresos anuales por ventas y servicios del giro no hayan superado las 25.000 unidades de
fomento en el año calendario 2020. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de fomento al
31 de diciembre de 2020.
b) Reúnan una de las siguientes condiciones:
i. Que hayan obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021, o
ii. Que hayan tenido contratado, a lo menos, un trabajador durante el año calendario 2020, según
la información presentada al Servicio de Impuestos Internos en la Declaración Jurada N° 1.887,
vigente a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
4. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para reemplazar, en su
encabezado, el guarismo “2019” por “2020”.
5. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para intercalar, en el
encabezado, a continuación de la palabra “jurídicas” una frase del siguiente tenor: “entendiéndose
incluidas las unipersonales y familiares”.
o o o o
6. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para agregar, en el
artículo 1, un nuevo numeral iii), del siguiente tenor:
“iii) Que pertenezcan a los giros de turismo, hotelería y alojamiento de pasajeros, restaurantes,
servicios de entretenimiento, peluquería y cultura.”.
o o o o
7. De los Honorables Senadores señora Muñoz y señor Latorre, para incorporar un inciso segundo,
nuevo, del siguiente tenor:
“También  podrán  acceder  los  titulares  de  puestos  instalados  en  ferias  libres  organizadas
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 421 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legalmente  como  asociaciones  gremiales,  sindicatos  de  trabajadores  independientes,
organizaciones comunitarias funcionales o de cualquier otro tipo, que acrediten haber realizado
actividades por al menos dos meses, continuos o discontinuos, durante el año calendario 2021.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó que se debe ratificar que están incluidas las
empresas unipersonales.
El señor Ministro de Hacienda respondió que es así efectivamente.
La indicación 1 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes.
Las indicaciones 2, 3, 4, 5 y 6, fueron retiradas por sus autores.
La indicación número 7 fue declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Sobre la base de una propuesta del Ejecutivo, los Honorables Senadores señores Alvarado, García
Ruminot, Montes y Quintana presentaron la indicación número 1), para sustituir el artículo 3° por
el siguiente:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 422 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:
1. En el inciso final del artículo 22:
a) Agrégase la expresión “y las”, a continuación de “La jornada de trabajo de los”.
b) Incorpórase la frase “y las trabajadoras”, después de “los trabajadores”.
c) Agréganse los términos “y las”, luego de “límites compatibles con la salud de los”.
2. En el numeral 8 del inciso primero del artículo 38, incorpórase la expresión “o trabajadoras”, a
continuación del vocablo “trabajadores”.
3. En el epígrafe del Capítulo VI del Título II del Libro I:
a) Introdúcense los términos “y las”, después de “contrato de los”.
b) Agrégase la expresión “y trabajadoras”, luego de la palabra “trabajadores”.
4. En el artículo 152 bis A, intercálase entre los vocablos “trabajadores” y “que”, la frase “y las
trabajadoras”.
5. En el artículo 152 bis B:
a) En el literal b), incorpórase la expresión “o trabajadora”, a continuación de “trabajador”.
b) En el literal c):
i. Añádense los términos “o una”, después de “servicios de un”.
ii. Agrégase la expresión “o trabajadora”, luego de “trabajador”.
6. En el artículo 152 bis C:
a) En el inciso primero:
i.  Intercálanse  los  términos  “o  la”  entre  las  expresiones  “un  ejemplar  al”  y  “deportista
profesional”.
ii. Incorpóranse los vocablos “o trabajadora”, a continuación de “trabajador”.
b) En el inciso segundo, agrégase la expresión “o la”, después de “prestación que reciba el”.
7. En el artículo 152 bis D:
a) En el inciso primero:
i. Introdúcense los términos “o las”, luego de “contrato de trabajo de los”.
ii. Incorpórase la expresión “o trabajadoras”, a continuación de la palabra “trabajadores”.
b) En el inciso segundo, intercálanse los términos “o trabajadora” entre las locuciones “acuerdo
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 423 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
expreso y por escrito del trabajador” y “, en cada oportunidad”.
8. En el artículo 152 bis E:
a) En el inciso primero, agrégase la expresión “o una”, después de “Cuando un”.
b) En el inciso segundo, introdúcense los vocablos “o la”, luego de “la formación del”.
9. En el artículo 152 bis F:
a) En el inciso primero:
i. Incorpórase la expresión “o las”, a continuación de “imagen de los”.
ii. Añádense los términos “y trabajadoras”, después de “trabajadores”.
b) En el inciso segundo, agrégase la expresión “o trabajadora”, luego de la palabra “trabajador.
10. En el artículo 152 bis I:
a) En el inciso primero, intercálanse los vocablos “o la” entre “servicios del” y “deportista
profesional”.
b) En el inciso segundo:
i. Introdúcese la expresión “o trabajadora”, a continuación de “trabajador.
ii. Incorpóranse los términos “o la”, después de “cesión temporal, el”.
c) En el inciso cuarto, agrégase la expresión “o una”, luego de “vincula con un”.
d) En el inciso quinto, intercálanse los vocablos “o la” entre “corresponderá al” y “deportista
profesional”.
e) En el inciso sexto, introdúcense los términos “o la”, a continuación de “libertad de acción del”.
11. En el artículo 152 bis J:
a) En el inciso primero:
i. Incorpórase la expresión “y las”, después de “respecto de los”.
ii. Agréganse los términos “y trabajadoras”, luego de “trabajadores”.
b) En el inciso segundo:
i. Añádese la expresión “o trabajadoras, a continuación de “los trabajadores”.
ii. Introdúcense los términos “o la”, después de “subrogación al”.
iii. Incorpóranse los vocablos “o trabajadora”, luego de “trabajador”.
12. En el artículo 152 bis K:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 424 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) En el inciso primero:
i. Agrégase la expresión “y las”, a continuación de “prohibiciones a que deben sujetarse los”.
ii. Intercálanse los términos “y trabajadoras” entre las expresiones “los trabajadores” y “que
desempeñan actividades conexas”.
b) En el inciso tercero:
i. Introdúcense las palabras “y las”, después del artículo “Los”.
ii. Incorpórase la expresión “y trabajadoras”, luego de trabajadores”.
- En votación la indicación reseñada, fue aprobada, unánimemente, por los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señores García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
A partir de un texto formulado por el Ejecutivo, los Honorables Senadores señores Alvarado, García
Ruminot, Montes y Quintana presentaron  la indicación número 3), para reemplazarlo por el que
consta a continuación:
“Artículo segundo.- Las organizaciones deportivas que cumplan con lo establecido en el artículo
transitorio precedente, quedarán habilitadas solo por el periodo de cinco años desde la entrada en
vigencia de esta ley, para postular en la forma dispuesta en las respectivas Bases de Concursos, a
los beneficios del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte y de las Donaciones con Fines
Deportivos, establecidos en los artículos 41° y siguientes y 62° y siguientes respectivamente, del
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 425 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Título IV de la Ley N° 19.712.”.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte manifestó que se fijó un término de cinco
años -contado desde la entrada en vigencia de la ley-, durante el cual las entidades deportivas
podrán concursar para obtener recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte y ser
beneficiarias de donaciones que generan crédito tributario a favor del donante. Estos mecanismos
de discriminación positiva, argumentó, contribuirán a lograr el objetivo que hay tras la iniciativa.
Dado que estas medidas de apoyo a la contratación serán temporales, corresponde que queden
recogidas en el articulado transitorio y no en el permanente, como se había planteado
originalmente, razonó. Agregó que, por tal motivo, se sugirió eliminar el numeral 3 del artículo 1° y
el artículo 2° de la proposición de ley, según se indicó -en su oportunidad- en el presente informe.
En relación con esta propuesta, el Honorable Senador señor García Ruminot consultó el motivo por
el cual se optó por restringir a cinco años la posibilidad de obtener recursos del Fondo Nacional
para el Fomento del Deporte.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte sostuvo que el fútbol profesional femenino
todavía no tiene un desarrollo suficiente y, por lo tanto, se fijó un plazo de cinco años para que los
equipos puedan acceder a estos beneficios fiscales y adaptarse a la nueva legislación. Ello
constituirá un importante apoyo, especialmente para los clubes más pequeños, precisó.
Luego, el Honorable Senador señor Montes reiteró su inquietud por permitir que organizaciones
con fines de lucro puedan recibir fondos y beneficios públicos, tal como lo hizo a propósito del
numeral 2 del artículo 2° del proyecto. En su opinión, esta clase de instituciones debería cumplir
con exigencias mayores para obtener tales ventajas. Sin embargo, afirmó que no se opondría a la
medida, en consideración al esfuerzo que tanto las dirigentes del fútbol femenino como la
Honorable Diputada señora Olivera han efectuado para impulsar esta iniciativa.
Sobre el particular, el señor Águila recalcó que se trata de un mecanismo temporal que se
extenderá solamente por cinco años, y que permitirá facilitar el cumplimiento de las nuevas
obligaciones que impone la iniciativa. Adicionalmente, aclaró que el artículo transitorio en examen
constituirá una excepción a la normativa de la ley N° 19.712, del Deporte, que excluye de los
beneficios que consagra a las entidades con fines de lucro.
Enseguida, previno que el número 3 del artículo 1° del proyecto -ahora suprimido- proponía
introducir un inciso final, nuevo, al artículo 5° de la ley N° 20.019, limitando la finalidad de los
proyectos financiados con cargo al Fondo Nacional para el Fomento del Deporte. En concreto,
añadió, se establecía que estas iniciativas solo podrían estar destinadas al desarrollo institucional
de los equipos profesionales femeninos, conforme a las respectivas bases de concurso. A su juicio,
tal restricción debería quedar incluida en el artículo segundo transitorio, de manera de evitar que
las entidades deportivas accedan a esos recursos con otros fines.
Al efecto, el Honorable Senador García Ruminot coligió que se podría entender que tal condición se
encuentra ya establecida implícitamente, al realizar una interpretación de la normativa en su
conjunto. No obstante, con miras a evitar confusiones, respaldó la recomendación efectuada por el
representante del Ejecutivo.
En atención a las consideraciones anteriores, la Comisión resolvió incorporar la siguiente oración
final al artículo segundo transitorio contemplado por la indicación en estudio:
Labor Parlamentaria de Claudio Alvarado Andrade Página 426 de 426
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Los proyectos así financiados solo podrán estar destinados al desarrollo institucional de sus
equipos profesionales femeninos.”.
La Secretaría previno que la incorporación de las organizaciones deportivas profesionales como
potenciales beneficiarias de las donaciones con fines deportivos reguladas por la ley N° 19.712 -
las cuales generan un crédito tributario a favor del donante-, en la forma que se plantea en la
indicación, constituiría una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de
conformidad con el número 1 del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
No obstante, la Comisión estuvo por someter a votación la indicación en análisis, dejando a
consideración de la Sala el asunto relativo a su admisibilidad.
- Sometida a votación la indicación, fue aprobada, con la enmienda descrita, por la unanimidad de
los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores García Ruminot, Montes y
Quintana.